Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens, 2e éd. (Champollion, 1828)
==================================================================================
Jean-François Champollion — Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens, seconde édition (Paris, 1828), public domain; with the Lettre à M. Dacier (1822) appended. The decipherment of the hieroglyphs, complete. Scan via Internet Archive (bub_gb_UNAVna2XukMC). Raw OCR, not proofread.

H 4.  oX 


Digitized  by  Google 


\ 


SYSTÈME  HIÉROGLYPHIQUE 

DES 

ANCIENS  ÉGYPTIENS. 


e 


Digitized  by  Google 


SE  TROUVE 

A Paris,  chez  Treuttel  et  Würtz,  Libraires, 
rue  de  Bourbon,  n.°  17. 

A Strasbourg  et  à Londres,  même  Maison  de  com- 
merce. 


Digitized  by  Google 


PRÉCIS 

DU 

SYSTÈME  HIÉROGLYPHIQUE 

DES  ANCIENS  ÉGYPTIENS, 


OU 

RECHERCHES 

SUR  LES  ÉLÉMENS  PREMIERS  DE  CETTE  ÉCRITURE  SACRÉE  , SUR  LEURS  DIVERSES 
COMBINAISONS,  ET  SUR  LES  RAPPORTS  DE  CE  SYSTÈME  AVEC  LES  AUTRES 
MÉTHODES  GRAPHIQUES  ÉGYPTIENNES; 

Par  M.  CHAMPOLLION  le  jeune. 

SECONDE  ÉDITION, 

Revue  par  l'auteur,  et  augmentée  de  la  Lettre  À M.  Daoier,  relative  à 
l'Alphabet  des  hiéroglyphes  phonétiques  employés  par  les  Égyptiens  sur  leurs 
monumens  de  l'époque  grecque  et  de  l'époque  romaine. 

AVEC  UN  VOLUME  DE  PLANCHES. 


IMPRIMÉ, 

PAR  AUTORISATION  DE  M.e*  LE  GARDE  DES  SCEAUX, 

A L'IMPRIMERIE  ROYALE. 


— Bigifeud  by  Google 


Digitized  by  Google 


tybdie  ancienne  4 &//  ouverte  awv 
de  dx  cnùÿue  moderne ; rruuà  demlfai/ 


Digitized  by  Google 


cl evotr  cac/icr fiour  tocyoc/rj,  cotut  /c  voi/c  c/une 
écriture  niyoterteuàc,  //uàtoire,  /ccu/te,  /eoyotème 
yrafi/uyue  ci /'etai  morci/ c/c yieiyi/é-  yue  /cmtÿiute 
yrecyuc  ci  ronumte  a reconnue  /unir  /rnotituteur 
/ircnuer  c/c  /et  ccvi/coatum. 


/t£a  c/ecoicverte  c/c  t aJ^t/ta/ci  c/ci  /uc rcy/y/i/uo 
yi/ionetÿued  <yÿi/yue  c/a/arc/  atov  moiuimcnâ 
é/eocèf fuir  /o  é/yyyurinà  oouj  ù c/o//muiücu  c/o 
i/Pto/étneed  eic/eà  /m/hm'J,  ecartu  cm  coin  c/c  cc  vot/c 
e/ jycùc  oar  ceà fero/r/emo  une  /emuère  ineyiercc/ 
rÿÿi/yuc  7/uwUeruini  cw/v  nunuoneno  c/o  ayo 
unterieurj,  it  c/oii  nouo  montrer  /Yyyytc  toc/ te 
entière  cwccoovceu.z'  ÉP/araond  ei/urjy  roc/iyceo.r 
ci  c/nyiai/ôu/’/o  ouwrayo.  /? t oi  a /a  yvrotcctùm 


Digitized  by  Google 


ec/uree yae^Pohe  elllbaje6té  accorde  aiuv  àcùmced 
/iàtortyued,  ya  on  dera  rec/eva/r/e  c/e  ced  reduâatd 
ayfl  oïÿiortand  ya  vruUtenc/ud. 


/£,  yÿiro/aüen  c/on/  ^Polfce  cflWjeAte  /onora 
wieé ^vremwrd  eflvrbl  a doutena  e/  rec/ou/Ze  mon 
-z//e; yiouvan/  me  flatter  aiyourc//iu  c/attemc/re 
/e  Ihi/  vent  âyue/ y ai  condta/rmnen/  c/rtye  med 
étuc/ed,  ya  c/  me  dot/ ytcrcrud  c/e  m enoryuetf/ïr  c/e 
vod  /ncnflaùd,  e/ c/e  c/ire  yae  ced/a/i  rtuinflcence 
c/e  ^?oi%e  dWjedté  yae ye  c/otd  / crry/rfluon  c/e 
ce  notvoe/  con/,  c/oni  da  /onté  c/ayne  ayreer 
//lommaye,  comme  une  aflranc/e  c/e  ma fircflmc/c 
e/  reyiectucafe yratctuc/e.  //t  //udtovre  c/ed^iroyred 
c/e  nod  ccrnncuflwwed  doud  notre  reyne yuvr/e  a/oec 


Digitized  by  Google 


yuedpue  e.iüme  de  meà  travauac,  eûc  redira  Jur 


encourt 


tou/  condncji  y,  ai  du  de. 
drnuere)  e/  a votre  auÿudte  firoùectwn. 


a vod 


Je 


mim  avec 


reliée/. 


(De  ^Pobœ  'MocLjeôt^ , 


fftre, 


kàj  - 6 t Kèt)  - AOUIIlU 

et  Itèi'  - ptf< 

J.  F.  CHAMPOLLION  le  jeune. 


Digitized  by  Google 


AVERTISSEMENT 

SUR  CETTE  SECONDE  ÉDITION. 


T’ INTÉRÊT  universel  que  le  sujet  de  cet 
ouvrage  a excité  dans  l’Europe  lettrée,  et  les 
honorables  témoignages  de  bienveillance  que 
j’ai  reçus  des  savans  les  plus  distingués,  m’ont 
imposé  l’obligation  d’améliorer  et  de  com- 
pléter mon  travail  autant  qu’il  a dépendu  de 
moi  et  de  l’étude  assidue  des  nouveaux  ma- 
tériaux que  j’ai  pu  consulter  depuis  que  la  pre- 
mière édition  de  ce  Précis  a été  rendue  publi- 
que. Ces  matériaux  ont  été  à-Ia-fois  importans 
et  nombreux.  Une  auguste  protection  m’a 
permis  de  visiter,  avec  toutes  les  facilités  dési- 
rables, les  monumens  égyptiens  qui  se  trou- 
vent dans  les  collections  publiques  ou  parti- 
culières d’Italie,  le  riche  musée  de  Turin, 
celui  de  Florence,  les  collections  de  Rome 
et  de  Naples;  et  partout  j’ai  vu  l’antique 


Digitized  by  Google 


( X ) 

Égypte  reprendre,  dans  l’attention  publique, 
la  place  que  les  souvenirs  traditionnels  de 
l’histoire  et  la  majesté  de  ses  ruines  devaient 
infailliblement  lui  assigner.  Aujourd’hui  les 
plus  nobles  rivalités  s’attachent  à son  illus- 
tration : Saint-Pétersbourg,  Berlin,  Vienne, 
Munich , toute  l’Italie , la  Hollande  , l’Amé- 
rique même , appellent  par  leurs  encourage- 
mens  les  monumens  de  l’Egypte  dans  leurs 
musées,  et  l’enseignement  de  l’archéologie 
égyptienne  entre  enfin  dans  les  études  clas- 
siques. Les  universités  de  Rome  et  Bologne 
en  doivent  l’établissement  à la  protection 
éclairée  du  Pape,  et  le  grand-duc  de  Toscane 
en  a chargé  le  professeur  des  langues  orien- 
tales cà  l’université  de  Pise. 

Mais  Paris  ne  cessera  pas  pour  cela  d’être 
le  centre  des  études  qui  ont  l’ancienne  Égypte 
pour  objet , et  la  munificence  royale  l’y  a fixé 
pour  jamais  en  fondant  le  musée  égyptien, 
auquel  la  reconnaissance  publique  a donné  le 
nom  vénéré  de  Charles  X.  Cette  fondation, 
par  ordonnance  en  date  du  15  mai  182 6, 


Digitized  by  Google 


('XJ  ) 

sera  un  des  faits  les  plus  mémorables  de  l’his- 
toire littéraire  de  la  France  au  xix,e  siècle , 
et  elle  conservera  le  souvenir  du  zèle  éclairé 
du  ministre,  M.  le  duc  de  Doudeauville , qui 
médita  et  accomplit  cet  important  projet , 
dont  l’exécution  fut  déférée  aux  soins  toujours 
attentifs  de  M.  le  vicomte  de  la  Rochefou- 
cauld, chargé  du  département  des  beaux-arts. 
La  même  ordonnance , en  me  confiant  la 
conservation  de  ce  musée , me  charge  aussi 
du  cours  public  d’archéologie  égyptienne;  et 
ce  ne  serait  désormais  que  ma  faute , si  ce 
cours  était  sans  intérêt  ou  sans  fruit,  au  mi- 
lieu d’une  si  riche  réunion  de  monumens  de 
tout  genre , récemment  augmentée  encore 
de  la  seconde  collection  formée  en  Égypte 
par  M.  Drovetti.  J’essaierai  du  moins  de  ré- 
pondre à tant  de  bienveillance  par  le  plus 
entier  dévouement  à des  devoirs  qui  me  sont 
chers. 

Cette  seconde  édition  de  mon  Précis  pourra 
en  rendre  d’avance  quelque  témoignage  : elle 
est  plus  étendue  que  la  première;  et  ces  addi- 


Digitized  by  Google 


( xii  ) 

tions  proviennent,  non  des  changemens  ap- 
portés dans  les  principes  généraux  exposés 
dans  la  première  surfe  système  graphique  des 
Égyptiens , fa  nature  ou  les  rapports  réci- 
proques des  trois  sortes  d’écritures  , mais  au 
contraire  du  développement  que  j’ai  dû  donner 
à quelques-uns  de  ces  principes  seulement , 
soit  en  multipliant  les  exemples,  soit  en  y 
ajoutant  de  nouvelles  démonstrations  tirées 
des  monumens  que  je  n’avais  pas  d’abord 
connus. 

On  y remarquera  de  nouvelles  analogies 
entre  l’alphabet  hiéroglyphique  et  l’alphabet 
copte  ; elles  proviennent  de  ces  memes  monu- 
mens, qui  m’ont  permis  d’ajouter  aux  concor- 
dances des  lettres  qui  figurent  les  sons  prin- 
cipaux et  naturels  de  chacun  des  deux  alpha- 
bets, les  concordances  des  modifications  de 
ces  mêmes  sons  par  la  détermination  des 
lettres  qui  les  représentent  : par-là,  les  ana- 
logies des  deux  séries  de  signes,  des  hiéro- 
glyphes avec  les  lettres  coptes  qui  les  rem- 
placèrent dans  l’Égypte  chrétienne,  devien- 


Digitized  by  Google 


. / 


( xiii  ) 

nent  et  plus  évidentes  et  plus  complètes.  Les 
planches  qui  se  rapportent  à cette  partie 
de  mon  ouvrage , et  l’alphabet  harmonique 
qui  le  termine,  ont  été  fidèlement  raccordés 
avec  ces  nouveaux  résultats. 

L’alphabet  des  hiéroglyphes  phonétiques 
pour  l’époque  grecque  et  romaine  , exposé 
dans  ma  Lettre  a M.  D acier,  publiée  en  1822, 
étant  une  véritable  introduction  à l’étude 
générale  du  système  graphique  des  Egyptiens, 
j’ai  dû  comprendre  cette  Lettre  dans  mon 
Précis  ; elle  est  le  chapitre  II  de  cette  nou- 
velle édition. 

On  trouvera  aussi  à la  page  3 y 6 un  exa- 
men approfondi  du  célèbre  passage  de  Clé- 
ment d’Alexandrie,  relatif  aux  écritures  égyp- 
tiennes, et  dont  il  m’est  permis  de  croire  que 
mes  découvertes  ont  concouru  à donner  une 
plus  complète  intelligence.  Cet  examen  est 
l’ouvrage  d’un  de  nos  plus  habiles  critiques, 
M.  Letronne,  qui  avait  bien  voulu  traiter  ce 
sujet  dans  la  précédente  édition  du  Précis , et 
qui,  en  le  discutant  de  nouveau,  met  à-la-fois 


Digitized  by  Google 


( X‘v  ) 

en  évidence  l’opinion  de  Clément  d’Alexan- 
drie , la  certitude  de  son  interprétation , et  les 
rapports  les  plus  certains  entre  la  narration 
historique  du  savant  Père  grec  , et  les  faits 
que  j’ai  déduits  des  monumens. 

Un  tel  résultat  a fixé  l’attention  des  savans, 
et  a pu  contribuer  à leur  inspirer  pour  mes 
recherches  une  confiance  aussi  flatteuse 
quelle  m’était  nécessaire  ; il  m’a  concilié  des 
suffrages  qui  ont  été  pour  moi  de  précieux 
encouragemens  ; et  l’Europe  savante  mettra , 
comme  moi,  au  premier  rang , celui  de  M.  le 
baron  Silvestre  de  Sacy,  dont  l’indulgente 
approbation  a dû  exciter  en  faveur  de  mes 
ouvrages  une  bienveillance  dont  j’ai  senti 
tout  le  prix. 

Plusieurs  compagnies  savantes  étrangères, 
en  m’associant  à leurs  travaux,  ont  aussi  ré- 
compensé mon  zèle  et  mes  efforts  avec  un 
empressement  bien  fait  pour  les  exciter  de 
plus  en  plus,  et  de  ce  nombre  sont  1 Académie 
royale  de  Turin,  celle  de  Stockohlm,  l’Aca- 
démie impériale  de  Saint-Pétersbourg,  Tins- 


( XV  ) 

titut  royal  des  Pays-Bas,  et  l’Académie  ar- 
chéologique de  Rome  : j’ai  reçu  ces  témoi- 
gnages d’estime  avec  la  plus  respectueuse 
gratitude,  et  mon  plus  grand  désir  serait  de 
les  justifier.  Moins  heureux  à Paris,  l’Académie 
des  belles-lettres  ne  m’a  pas  donné  la  place 
vacante  que  j’avais  cru  pouvoir  lui  demander. 
J’avais  trop  présumé  sans  doute , ou  de  mes 
travaux,  ou  de  leur  intérêt  pour  les  recherches 
historiques  qui  sont  l’attribution  spéciale  de 
cette  compagnie  : quelques  suffrages , ceux 
que  je  devais  le  plus  ambitionner,  m’ont  con- 
solé de  mon  erreur  momentanée , et  je  la 
confesse  ici  publiquement. 

Je  croirais  en  commettre  une  seconde  en 
discutant  en  ce  moment  quelques  opinions 
plus  ou  moins  contraires  aux  principes  que  j’ai 
établis  dans  mes  ouvrages.  Je  dois  m’abstenir 
du  double  rôle  de  juge  et  de  partie  dans  cette 
controverse , et  m’en  référer  au  jugement  du 
public  lettré,  qui  voudra  bien  soumettre  ces 
opinions  à l’autorité  des  faits. 

Elles  n’affaibliront  point  mon  zèle;  je  ne 


Digitized  by  Google 


( *vj  ) 

cesserai  de  l’appliquer  tout  entier  à la  com- 
plète restauration  de  l’antique  Égypte  ; et  s’il 
m’est  donné  de  visiter  ses  imposantes  ruines , 
comme  les  bontés  du  Roi  me  permettent  de 
l’espérer,  ce  ne  sera  pas  du  moins  le  défaut 
de  matériaux  qui  privera  l’Europe  savante 
des  lumières  qu’un  tel  résultat  promet  aux 
sciences  historiques.  La  protection  royale  s’é- 
tend sur  la  terre  des  Pharaons  : le  feu  Roi 
l’avait  généreusement  adoptée.  L’élévation 
de  son  esprit  se  complaisait  au  spectacle  des 
origines  de  l’ordre  social , et  l’Égypte  l’inté- 
ressait par  les  mystères  mêmes  de  son  histoire 
et  de  ses  institutions.  Un  sentiment  qui  n’a 
pas  besoin  d’être  justifié , m’ordonnait  de  lais- 
ser en  tête  de  cette  seconde  édition  la  dédi- 
cace de  la  première  : les  mêmes  sentimens 
exigeaient  les  mêmes  expressions. 


Digitized  by  Google 


PRÉFACE 

DE  LA  PREMIÈRE  ÉDITION. 


En  publiant,  en  1814,  les  deux  premiers  volumes 
de  mes  Recherches  sur  la  géographie,  la  religion, 
la  langue,  les  écritures  et  l’histoire  de  l 'Egypte  sous 
les  Pharaons  (1),  je  me  flattais  de  l’espoir  que  les 
volumes  suivans  pourraient  succéder  à ceux-là 
d’aussi  près  que  le  permettraient  les  difficultés  de 
leur  exécution  typographique.  L’Egypte  était  alors 
fermée  à la  curiosité  et  aux  désirs  de  l’Europe  sa- 
vante , et  l’ensemble  des  matériaux  recueillis  durant 
la  mémorable  expédition  française  ne  me  semblait 
pas  devoir  s’accroître  sensiblement. 

Des  événemens  imprévus  en  ont  décidé  autre- 
ment : l’Orient  nous  est  ouvert  ; un  nouveau  chef 
de  l’Égypte  en  a changé  l’administration , y a at- 
tiré, par  une  protection  déclarée,  le  commerce  et 
les  arts  de  l’Occident  ; et  une  foule  de  voyageurs 
instruits  ont  exploré  de  toute  part  cette  terre 
antique  , et  transporté  au  milieu  de  nous  ses  dé- 
pouilles savantes.  MM.  Burckhardt,Beizoni,  Gau, 
Huyot , ont  enrichi  l’histoire  de  leurs  observations 
dans  cette  belle  contrée,  et  notre  courageux  com- 
patriote, M.  Cailliaud,  a réuni , par  ses  deux  impor- 

(1)  L'Egypte  sous  les  Pharaons , tomes  I et  II , contenant  la  descrip- 
tion géographique;  2 vol.  grand  in-8.°;  Paris,  chez  Debure  frères , 
libraires  du  Roi , rue  Serpente. 

b 


Digitized  by  Google 


. ( xviiH 

tans  voyages , aux  ruines  de  l’Egypte  et  de  la  Nubie, 
celles  de  Méroé  et  de  la  haute  Ethiopie,  produits 
d’une  civilisation  analogue  à celle  de  l’Égy  pte. 

Ces  précieuses  conquêtes  sur  une  indolente 
barbarie,  ont  aussi,  contre  toute  attente,  considé- 
rablement augmenté  l’ensemble  de  ces  matériaux 
dont  la  source  nous  semblait  défendue  pour  si  long- 
temps; les  amis  de  l’antiquité  y ont  puisé  un  zèle 
nouveau  pour  l’étude  de  l’Égypte,  en  même  temps 
qu’une  sage  lenteur;  les  copies  d’inscriptions  hié- 
roglyphiques, les  papy  rus  originaux  de  toutes  les 
époques,  les  stèles  funéraires  et  d’autres  monumens 
écrits , ont  ajouté  chaque  jour , par  leur  grand 
nombre,  à nos  premières  richesses  ; et  chacun  de 
ces  monumens,  le  plus  grossier  même  ou  le  plus 
commun , fournissant  quelque  donnée  nouvelle 
pour  l’étude  des  écritures  anciennes  de  l’Égypte, 
j’ai  dû  aussi  m’astreindre  à cette  sage  lenteur  que 
tout  me  commandait.  En  conséquence , j’ai  dû 
retarder  jusqu’à  présent  la  suite  de  mon  ouvrage , 
sur  tout  en  voyant  se  fortifier  chaque  jour  davan- 
tage cette  espérance  que  j’ai  déjà  manifestée  en 
i 8 1 4,  « qu’on  retrouverait  enfin,  sur  ces  tableaux 
» où  l’Égypte  n’a  peint  que  des  objets  matériels, 
» les  sons  de  la  langue  et  les  expressions  de  la  pen- 
« sée  (i).  » Cette  espérance  n’a  point  été  trompée. 

Ce  but  particulier  de  mes  constans  efforts  est 
enfin  atteint  aujourd’hui  : ma  découverte  de  1 ’Al- 


(i)  L’Egypte  sous  Us  Pharaons , préface,  page  xviij. 


Digitized  by  Google 


( xix  ) 

phahet  des  hiéroglyphes  phonétiques  ( i ) appliqué  d’a- 
bord aux  monumens  égyptiens  de  l’époque  grecque 
ou  romaine  seulement,  et  parce  qu’ils  se  prêtaient 
à de  faciles  vérifications  par  l’histoire  bien  connue 
de  ces  temps-là,  a ouvert  cette  carrière  nouvelle  et 
comme  vierge  encore  malgré  tant  d’àutres  tentatives. 

Mais  cet  alphabet,  dont  le  premier  résultat  a été 
de  fixer  irrévocablement  la  chronologie  des  monu- 
mens de  l’Egypte,  vaste  sujet  de  dissidence  dans 
le  monde  savant,  acquiert  un  bien  plus  haut  degré 
d’importance  encore,  puisqu’il  est  en  quelque  sorte 
devenu  pour  moi  ce  qu’on  a vulgairement  nommé 
la  véritable  clef  du  système  hiéroglyphique  : c’est  en 
effet  par  la  connaissance  des  signes  hiéroglyphiques 
phonétiques , et  par  celle  de  leurs  combinaisons  va- 
riées, que  je  suis  parvenu  à discerner,  dans  les  textes 
sacrés  égyptiens,  deux  autres  ordres  de  signes  d’une 
nature  tout-à-fait  différente,  mais  susceptibles  de 
se  coordonner  et  de  se  combiner  avec  les  carac- 
tères de  la  première  espèce.  D’autres  moyens 
mont  aussi  fait  constater  la  nature  propre  et 
presque  toujours  le  véritable  sens  d’un  grand 
nombre  de  signes  des  deux  classes  purement  idéo- 
graphiques. C’est  par  des  faits  positifs  que  je  crois 
être  arrivé  à me  former  une  idée  juste  des  premiers 
élémens  dont  se  composait  l’écriture  hiérogly- 
phique égyptienne , et  dés  principes  constitutifs 


(i)  Lettre  ci  AI.  Dacier , relative  à l’Alphabet  des  hiéroglyphes 
phonétiques.  Voy.  ci-après,  chap.  II,  page  41- 

h* 


Digitized  by  Google 


( xx  ) 

qui  présidaient  à sa  marche  et  à ses  combinaisons. 

Ces  faits  et  ces  résultats  sont  exposés  dans  les 
divers  chapitres  de  cet  ouvrage,  que  l’importance, 
je  dirai  même  la  nouveauté  du  sujet , ont  naturel- 
lement divisé  en  deux  parties  principales , l’analy- 
tique et  la  synthétique. 

On  a procédé  dans  un  ordre  inverse  pour  expo- 
ser des  systèmes  à priori;  mais  un  système  de  faits, 
pour  obtenir  quelque  .confiance  , ne  pouvait  se 
produire  sous  d’autres  formes  que  celles  que  j’ai 
adoptées  : les  conséquences  ne  devant  venir  qu’a- 
près  l’énonciation  des  faits , forment  donc  le  sujet 
du  X.c  chapitre  de  mon  ouvrage,  que  plus  d’un 
lecteur  peut-être  sera  tenté  de  regarder  comme  le 
premier  ; mais  il  né  pourra  me  savoir  mauvais  gré 
d’avoir  plutôt  cherché  à le  convaincre  par  des  faits 
seuls,  qu’à  lui  inspirer  mes  opinions,  qu’il  n’aurait 
pu  adopter  que  de  confiance. 

Je  me  fais  illusion  peut-être,  mais  les  résultats 
de  mon  travail  peuvent  n’être  point  sans  intérêt 
pour  les  études  historiques  et  philosophiques.  La 
langue  et  les  écritures  de  l’Egypte  diffèrent  telle- 
ment de  nos  langues  et  de  tous  les  systèmes  d’écri- 
ture connus , que  l’histoire  de  la  pensée , du  lan- 
gage, et  celle  des  procédés  graphiques  pratiqués 
depuis  l’origine  des  sociétés,  ne  sauraient  manquer 
d’y  recueillir  quelques  données  qui  ne  paraîtront 
pas  moins  importantes  que  nouvelles.  L’historien 
verra  dans  les  plus  anciens  temps  de  l’Égypte  un 
état  de  choses  que  le  cours  des  générations  n’a 


Digitized  by  Google 


( xxi  ) 

point  perfectionné  , parce  qu’il  ne  pouvait  pas 
l 'être  : l’Egypte  est  toujours  elle -meme  à toutes 
ses  époques  ; toujours  grande  et  puissante  par  les 
arts  et  par  les  lumières.  En  remontant  les  siècles, 
on  la  voit  toujours  briller  de  la  même  splendeur, 
et  rien  ne  manque  pour  satisfaire  notre  curiosité , 
que  la  connaissance  de  l’origine  et  des  progrès  de 
sa  civilisation. 

Un  jour  peut-être  de  nouvelles  découvertes  de 
nos  voyageurs  nous  les  révéleront.  Quoique  l’his- 
toire de  la  race  humaine  et  de  ses  dispersions  pré 
sente  encore  beaucoup  de  problèmes,  l’étude  et  la 
comparaison  des  langues  et  des  institutions  civiles 
des  peuples,  promettent,  pour  les  résoudre,  tant 
d’heureux  moyens,  qu’on  ne  doit  point  désespérer 
d’obtenir  des  notions  précises  sur  les  origines  des 
nations  le  plus  anciennement  civilisées.  Quelque 
temps  encore  que  ces  grands  résultats  se  fassent 
attendre  pour  l’histoire  des  autres  peuples , celle 
de  l’Egypte  s’éclaircit;  des  monumens  authentiques 
parlent  et  jalonnent  l’espace  ; les  Pharaons  re- 
prennent légitimement  la  place  que  de  vains  sys- 
tèmes essayaient  de  leur  disputer;  et  ce  n’est  point 
un  des  moindres  résultats  des  recherches  exposées 
dans  cet  ouvrage , que  d’avoir  démontré , par  des 
faits  contemporains , la  certitude  de  l’histoire  de 
l’Égypte  jusqu’au  xix.e  siècle  avant  l’ère  chrétienne, 
au  moyen  de  la  succession  de  ses  rois , fournie  par 
les  monumens  publics , et  qui  confirme  celle  que 
Manéthon  présenta  il  y a deux  mille  ans. 


Digitized  by  Google 


( xxij  ) 

Le  but  spécial  de  cet  ouvrage  ne  m’a  point 
permis  de  développer  ces  faits  historiques;  ils  ap- 
partiennent d’ailleurs  à une  autre  partie  de  mon 
travail.  Le  titre  de  Précis  que  j’ai  dû  adopter  pour 
celui-ci  m’a  imposé  d’autres  réserves  encore;  j’ai 
dû , par  exemple , m’abstenir  d’entrer  dans  une 
fouie  de  détails  plus  spécialement  relatifs  à la 
grammaire  hiéroglyphique  proprement  dite  : il  ne 
s’agissait  ici  que  du  système  en  général  et  de  ses 
élémens  constitutifs. 

\d  Explication  des  planches  contient  parfois  quel-, 
ques  édaircissemens  qui  n’ont  pu  trouver  place 
dans  le  texte  ; ces  planches  sont  aussi  de  deux 
sortes  ; celles  que  leur  forme  a permis  de  laisser 
en  regard  du  texte  qui  s’y  rapporte,  et  celles  qui 
composent  le  Tableau  général  des  signes  et  groupes 
hiéroglyphiques , des  trois  ordres , cités  dans  mon 
ouvrage.  Ces  4)  o mots  ou  combinaisons  hiérogly- 
phiques suffisent  sans  doute  pour  établir  la  vérité 
des  divers  principes  qui  y trouvent  leur  preuve 
en  même  temps  que  leur  application  : j’ai  cru  inu- 
tile de  les  multiplier  davantage,  quoique  les  monu- 
mens  me  présentassent  de  toute  part  des  exem- 
ples analogues  et  tout  aussi  probans. 

Onze  autres  planches , placées  à la  suite  du  Ta- 
bleau général,  contiennent  mon  Alphabet  hiérogly- 
phique phonétique , accru  d’un  grand  nombre  de 
nouveaux  caractères  homophones.  La  troisième  co- 
lonne de  chacune  de  ces  planches  présente  l’Al- 
phabet hiératique  phonétique , c’est-à-dire , ceux  des 


Digitized  by  Google 


( x*«j  ) 

signes  de  l’écriture  sacerdotale  égyptienne  qui  ex- 
priment les  mêmes  sons  ou  les  mêmes  articulations 
que  les  caractères  hiéroglyphiques  de  la  première  co- 
lonne. Les  signes  alphabétiques  démotiques  ou  de 
l 'écriture  populaire  égyptienne  occupent  la  qua- 
trième. Les  formes  démotiques  marquées  d’un  asté- 
risque * expriment  bien  le  meme  son  que  les  carac- 
tères hiératiques  et  hiéroglyphiques  correspondans  , 
mais  ne  paraissent  point  en  être  directement  déri- 
vées. Ce  triple  alphabet  se  compose  de  tous  les 
signes  dont  la  valeur  est  déjà  certaine,  et  il  se  com- 
plétera par  les  progrès  que  doivent  faire  les  études 
hiéroglyphiques,  et  par  la  publication  de  nouvelles 
inscriptions  et  des  papyrus  ou  manuscrits  appar- 
tenant à l’une  des  trois  sortes  d’écritures  usitées 
dans  l’Egypte  ancienne. 

Il  était  naturel  d’adopter,  pour  la  transcription 
des  mots  et  des  formules  hiéroglyphiques , l’alphabet 
copte,  c’est-à-dire,  l’alphabet  que  les  Égyptiens  de- 
venus chrétiens  empruntèrent  aux  Grecs  en  aban- 
donnant pour  toujours  leurs  anciennes  écritures 
nationales , puisque  c’est  avec  ce  même  alphabet 
que  sont  écrits  les  livres  qui  nous  ont  transmis  la 
langue  égyptienne  elle-même  dans  presque  toute 
son  intégrité.  Il  faut  observer  seulement  que  les 
mots  coptes  qui,  dans  une  transcription  quelcon- 
que, sont  placés  entre  deux  parenthèses , n’expriment 
que  le  mot  égyptien  correspondant  à un  signe  ou 
groupe  hiéroglyphique,  lequel,  étant  idéographique 
et  non  phonétique , ne  rendait  point  de  son. 


Digitized  by  Google 


( xxiv  ) 

Les  savans  auxquels  les  études  égyptiennes  ne 
sont  point  étrangères,  jugeront  ces  nouveaux  ré- 
sultats de  mes  efforts  pour  la  solution  du  plus 
important  problème  que  l’étude  de  l’antiquité  ait 
eu  encore  à discuter.  Ces  résultats  semblent  ouvrir 
une  carrière  qui  s’agrandit  chaque  jour , et  qui 
pouvait  même  étonner  mon  zèle  par  son  éten- 
due , s’il  n’eût  été  soutenu  par  les  plus  précieux  et 
les  plus  puissans  encouragemens  ; et  à cet  égard , 
qu’il  me  soit  permis  de  rappeler  que  l’Académie 
royale  des  belles-lettres  a bien  voulu  entendre  la 
lecture  de  plusieurs  mémoires  employés  et  déve- 
loppés dans  cet  ouvrage;  c’est  aussi  sa  bienveillance 
qui  a hâté  le  moment  où  je  puis  enfin  soumettre  la 
première  partie  de  mon  travail  sur  les  écritures 
égyptiennes  à l’examen  des  habiles  critiques  dont 
l’Europe  estime  justement  les  travaux,  et  dont  je 
sollicite  le  concours  et  les  conseils  avec  la  con- 
fiance que  m’inspire  leur  renommée.  Il  s’agit  de 
reconstruire  l’édifice  de  la  plus  ancienne  société 
humaine  ; qui  ne  voudrait  s’associer  à cette  noble 
entreprise!  Publier  des  copies  fidèles  de  tous  les 
monumens  écrits,  c’est  y concourir  très-directe- 
ment: ce  vœu  que  j’exprime  en  terminant,  ne  peut 
manquer  d’être  accueilli  et  favorisé  par  les  amis 
éclairés  de  l’antiquité , jaloux  sans  doute  d’enrichir 
la  science  de  tous  les  genres  de  monumens  qui 
peuvent  l’étendre  et  la  propager. 


PRÉCIS 


DU 

SYSTÈME  HIÉROGLYPHIQUE 


DES 

ANCIENS  ÉGYPTIENS. 


INTRODUCTION. 

Lorsque  je  publiai,  au  mois  de  septembre  1822, 
ma  Lettre  à M.  Dacier  (i),  le  monde  savant  put  se 
convaincre  pour  Ja  première  fois,  et  au  seul  examen 
des  faits  dont  elle  renferme  i’exposé,  que  les  anciens 
Égyptiens  s’étoient  servis  de  signes  hiéroglyphiques  purs, 
c’est-à-dire,  de  caractères  images  d’objets  physiques , 
pour  représenter  simplement  les  sons  des  noms  de  souverains 
Grecs  ou  Romains,  inscrits  sur  les  monumens  de  Dendéra , 
de  Thèbes,  d'Esné,  d’Edfou,  d’Ombos  et  de  Phtlce;  et 
dès  cette  époque,  j’avais  déjà  acquis  l’intime  conviction 


( 1 ) Lettre  a M.  Dacier,  secrétaire  perpétuel  de  l’A  cadémie  des  belles- 
lettres , relative  à V Alphabet  des  hiéroglyphes  phonétiques , ifc.  Paris, 
FirminDidot,  i822,in-8.°,  avec  quatre  planches.  Cette  Lefre  forme 
le  chapitre  II  ( page  4<  ) de  cette  nouvelle  édition  du  Précis. 

A 


Digitized  by  Google 


(O 

que  i’usage  de  ces  mêmes  caractères  phonétiques , ou 
exprimant  des  sons,  remontait  à un  temps  antérieur 
'Æux  dynasties  étrangères  en  Égypte. 

Je  me  contentai  toutefois  d’énoncer  brièvement  ce 
fait  capital  (i),  sans  trop  insister  alors,  parce  qu’il 
aurait  fallu,  pour  faire  partager  ma  propre  conviction, 
entrer  à cet  égard  dans  une  foule  de  détails,  présenter 
de  nombreux  rapprochemens,  et  discuter  des  résultats 
multipliés  tirés  de  la  comparaison  de  divers  textes 
entre  eux,  ce  qui  eût  donné  à ce  premier  ouvrage  une 
étendue  que  ne  comportaient  nullement,  ni  son  plan, 
ni  la  forme  que  f avais  adoptée  pour  le  publier. 

Je  m’étais  réservé  de  prouver  l’existence  de  l’écriture 
phonétique  en  Égypte  aux  plus  anciennes  époques  de 
son  histoire,  par  un  travail  spécial  et  tout-à-fait  en 
rapport,  quant  à sa  forme  et  à ses  développemens, 
avec  l’importance  même  du  sujet. 

Les  nouveaux  aperçus  que  l’application  de  mon  al- 
phabet phonétique  m’offrait  chaque  jour,  me  mon- 
traient assez  clairement,  en  effet,  qu’au  lieu  de  con- 
sidérer, dans  un  nouveau  travail,  l 'écriture  phonétique 
seulement  comme  un  moyen  purement  auxiliaire,  et  non 
indispensable,  du  système  hiéroglyphique  égyptien; 
comme  une  écriture  qui  s’appliquait , même  avant 
Cambyse,  à la  transcription  seule  des  noms  propres 
des  peuples  et  des  individus,  étrangers  à l’Égypte,  men- 
tionnés dans  les  plus  anciens  textes  hiéroglyphiques , 
tandis  que  les  idées  et  les  noms  nationaux  y étaient 


(i)  Pages  40,  4<  et  42  de  la  Lettre  à M,  D acier , i.r*  édition. 


Digitized  by  Google 


( 3 ) 

exprimés  toujours  idéographiquement,  j’avais  au  con- 
traire à faire  envisager  cette  écriture  sous  un  rapport 
beaucoup  plus  étendu. 

L’écriture  phonétique,  dont  le  premier  je  publiais 
l 'alphabet  appuyé  sur  de  très-nombreuses  applications , 
se  découvrait  déjà  à mes  yeux  sous  son  véritable  jour, 
c’est-à-dire,  comme  partie  essentielle,  nécessaire  et 
inséparable  de  l 'écriture  hiéroglyphique;  en  un  mot, 
comme  l’aine  même  de  ce  dernier  système.  Je  me  pro- 
posai donc  aussitôt  de  réunir  ces  nouveaux  résultats  de 
mes  études , bien  plus  importans  que  les  premiers,  dans 
un  grand  ouvrage  où  ils  pourraient  être  convenable- 
ment développés,  et  présentés  dans  toute  l’étendue  et 
de  leurs  applications  et  de  leurs  conséquences. 

Mais  je  me  trouve  forcé  d'en  devancer  l’époque,  et 
en  même  temps  de  produire  aujourd’hui  ( 1824)  ces 
nouveaux  faits  et  ces  nouvelles  déductions , d’une  ma- 
nière trèS-som maire,  il  est  vrai,  mais  qui  cependant  ne 
leur  fera  rien  perdre  ni  de  leur  certitude  ni  de  l’intérêt 
qu’ils  me  paraissent  susceptibles  d’inspirer. 

Les  résultats  consignés  dans  ma  Lettre  à l’illustre  et 
vénérable  secrétaire  perpétuel  de  l’Académie  des  belles- 
lettres,  excitèrent,  par  leur  nouveauté  et  par  leurs  con- 
séquences inattendues,  une  attention  bienveillante,  et 
qui  me  sembla  leur  donner  un  véritable  prix:  la  lecture 
des  noms  propres  hiéroglyphiques  grecs  ou  romains, 
tracés  sur  de  grands  monumens  de  style  égyptien,  dé- 
cida beaucoup  de  discussions  relatives  à la  plus  ou 
moins  grande  antiquité  de  certains  édifices,  et  jeta  ainsi 
lesfondemens  solides  de  la  chronologie  des  monumens 


( 4 ) 

Je  l’Egypte,  point  très-essentiel  Jes  études  historiques, 
et  sur  lequel  les  doctes  travaux  de  M.  Letronne,  d’a- 
près les  inscriptions  grecques , avaient  déjà  établi  des 
principes  dont  mon  alphabet  a complètement  démon- 
tré la  certitude,  en  me  conduisant,  par  cette  voie  si 
differente , à des  résultats  tout-à-fait  semblables.  Le 
monde  savant  connaît  déjà  les  premiers  fruits  des 
recherches  de  cet  habile  critique  sur  les  inscriptions 
grecques  et  latines  de  l’Égypte,  appliquées  à l'histoire 
civile  et  religieuse  de  cette  contrée  (i);  il  a dédié  cet 
ouvrage  aux  personnes  qu’il  juge  avoir  le  plus  con- 
tribué à augmenter  nos  connaissances  sur  les  antiquités 
égyptiennes;  il  a bien  voulu  me  comprendre  dans  cet 
obligeant  hommage,  et  je  m’empresse  de  saisir  cette 
première  occasion  de  lui  en  témoigner  publiquement 
toute  ma  gratitude. 

Parmi  les  monumens  qui  fixaient  à un  très-haut  de- 
gré l’attention  générale,  à l’époque  où  parut  ma  Lettre 
sur  l’alphabet  hiéroglyphique,  les  zodiaques  égyptiens 
d’Esnéet  deDendéra  tenaient  le  premier  rang.  On  avait 
produit  une  fouie  d’opinions  toutes  différentes,  et  les 
auteurs  de  ces  écrits  ne  s’étaient  rencontrés  que  sur  un 
seul  point,  en  prenant  tous  pour  fondement  de  leur  tra- 
vail , ce  qu’on  a considéré  comme  un  thème  astronomique , 
Avant  d’examiner  s’il  y en  avait  réellement  un  d’ex- 
primé  sur  ces  anciens  tableaux,  ce  dont  toutefois  il 
pourrait  être  permis  de  douter,  d’après  les  différences 


(i)  Recherches  pour  servir  à l’histoire  de  V ligypte  ; Paris,  Boolland- 
Tardieu,  1823 , in-8.° 


Digitized  by  Google 


( 5 ) 

et  même  les  contradictions  qui  existent  dans  les  explir 
cations  de  ce  thème,  données  par  les  hommes  les  plus 
capables  d’en  reconnaître  l’expression  réelle , et  par  suite 
la  véritable  époque.  C’est  au  milieu  de  ces  fluctuations, 
si  ardemment  entretenues  par  tant  de  vues  diverses, 
et  sans  que  la  science  trouvât  aucun  résultat  positif 
dans  la  bonne  foi  même  de  ceux  qui  avaient  traité  la 
question,  que  mon  alphabet  vint  lever,  j’ose  le  dire, 
toute  incertitude,  et  nous  faire  lire  sur  le  zodiaque 
circulaire  de  Dendéra  un  titre  impérial  romain;  sur  le 
grand  édifice  au-dessus  duquel  il  est  placé,  les  titres, 
les  noms  et  les  surnoms  des  empereurs  Auguste,  Tibère , 
Claude,  Néron,  Domitien , &c.;  sur  le  portique  d’Esné, 
où  un  autre  zodiaque  a été  sculpté,  et  qu’on  a cru  an- 
térieur de  plusieurs  siècles  à celui  de  Der.déra,  des 
noms  propres  encore  romains,  ceux  de  Claude  et  d'An- 
tonin  le  Pieux  : d’où  il  est  résulté,  avec  une  entière  évi- 
dence, que  ces  monumens,  plus  astrologiques , à mon 
avis,  qu 'astronomiques , appartiennent  irrévocablement 
au  temps  de  la  domination  romaine  en  Égypte. 

Je  reconnais  que  l’à-propos  de  ces  applications  de 
mon  alphabet  hiéroglyphique  est  une  des  causes  de 
son  succès , et  un  des  motifs  qui  m’ont  valu  les  plus 
honorables  et  les  plus  flatteurs  encouragemens.  On 
me  permettra  d’y  voir  aussi  les  preuves  mêmes  de  la 
certitude  de  ma  découverte,  puisque  tant  d’opinions, 
contrariées  par  ses  résultats,  ne  m’ont  opposé  jusqu’ici 
que  de  sourdes  rumeurs,  dont  on  s’est  dispensé  de  faire 
la  confidence  au  public.  Mon  alphabet  hiéroglyphique 
était  en  effet  appuyé  sur  tant  de  faits  et  d’applications 


Digitized  by  Google 


( 6 ) 

probantes,  que  je  devais  redouter,  moins  des  contra- 
dicteurs , que  des  prétentions  au  partage  de  ma  décou- 
verte. 

C’ost  aussi  ce  qui  arriva,  non  pas  en  France,  mais  à 
l’étranger;  et  à cet  égard,  personne  n’est  plus  disposé 
que  moi  à excuser  des  prétentions  semblables,  tout 
en  les  combattant,  lorsqu’elles  paraissent  avoir  leur 
' source  dans  un  sentiment  toujours  respectable,  l’esprit 
national. 

Un  journal  littéraire , éminemment  anglais  , le 
Quarterly  Review  (j),  donna  le  premier  signal  de  ces 
prétentions.  Son  article  est  anonyme;  et  l’auteur,  tout 
en  avouant  et  en  répétant  que  mon  alphabet,  qu’il 
réimprime  en  l’abrégeant,  met  sans  aucun  doute  chacun 
en  e'tat  de  lire  les  noms  grecs  et  romains  écrits  en  hiéro- 
glyphes sur  les  monumens  de  l'Égypte , se  hâte  d’abord  de 
prononcer  magistralement,  malgré  cet  avantage  de  lire 
et  d’écrire  avec  la  plus  grande  facilite  tous  ces  noms  qui 
,se  trouvent  sur  les  monumens  égyptiens,  et  même 
d’écrire  avec  mon  alphabet  des  billets  doux , comme  il 
nous  apprend  que  la  coutume  s’en  est  déjà  établie  parmi 
les  petits-maîtres  de  Paris , que  cependant  nous  ne  sommes 
pas  avancés  d’un  seul  iota  dans  la  connaissance  du  sens 
d'un  seul  de  ces  caractères  sacrés;  ensuite,  et  à tout  hasard , 
il  me  conteste  la  priorité  de  la  découverte  de  l’alphabet 
hiéroglyphique,  pour  en  faire  honneur  à son  compa- 
triote M.  le  docteur  Young  : enfin,  cet  anonyme  dé- 


(i)  N."  LV,  Février  18.23,  Pag-  188  à 197. 


Digitized  by  Google 


( 7 ) 

clare,  toujours  de  par  lui,  que  l’écriture  phonétique  ne 
fut  en  usage  en  Égypte  que  du  temps  de  la  domination 
des  Grecs  et  des  Romains;  il  va  même  jusqu’à  se  dire 
enclin  à croire  que  la  transcription  des  noms  étrangers  en 
hiéroglyphes  est  une  invention  des  Grecs;  et  qu’en  consé- 
quence, mon  alphabet  n’est  absolument  d’aucune  espèce 
d’utilité,  ni  pour  les  monumens  antérieurs  aux  Grecs, 
ni  pour  l’intelligence  des  textes  hiéroglyphiques,  de 
quelque  époque  qu’ils  puissent  être. 

Je  me  serais  abstenu  de  répondre  à ces  assertions 
si  hasardées  de  l’anonyme  du  Quarterly  Review , si  je 
ne  les  avais  vues  reproduites  en  grande  partie  dans  un 
nouvel  ouvrage  de  M.  le  docteur  Young,  intitulé  an 
Account  of  some  recent  discoveries  in  hieroglyphical  littéra- 
ture, and  Egyptian  antiquities  ; including  the  author  s ori- 
ginal alphabet,  as  extended  hy  M.  Chatnpollion.  Londres , 
1823,  in-8.° 

Obligé  d’examiner  à fond  ce  même  ouvrage,  en 
ce  qui  concerne  la  découverte  de  l’alphabet  hyérogly- 
phique , je  m’efforcerai  de  rester  dans  les  limites  de  la 
plus  stricte  impartialité,  sur-tout  puisqu’il  s’agit  d’une 
personne  qui  a tant  d’autres  titres  aux  suffrages  de 
l’Europe  savante. 

Je  me  hâte  donc  de  déclarer  la  haute  estime  que 
je  professe  pour  la  personne  et  les  travaux  de  M.  le 
docteur  Young,  et  de  reconnaître  qu’il  a,  le  pre- 
mier, publié  quelques  notions  exactes  sur  les  écritures 
antiques  de  l’Égypte;  qu’il  a aussi,  le  premier,  établi 
quelques  distinctions  vraies,  relativement  à la  nature 
générale  de  ces  écritures,  en  déterminant,  par  une 


Digitized  by  Google 


( 8 ) 

comparaison  matérielle  des  textes,  la  valeur  de  plu- 
sieurs groupes  de  caractères.  Je  reconnais  encore  qu’il 
a publié  avant  moi  ses  idées  sur  la  possibilité  de  l’exis- 
tence de  quelques  signes  de  son,  qui  auraient  été 
employés  pour  écrire  en  hiéroglyphes  les  noms  propres 
étrangers  à l’Egypte;  enfin,  que  M.  Young  a essayé 
aussi  le  premier,  mais  sans  un  plein  succès,  de  donner 
une  valeur  phonétique  aux  hiéroglyphes  composant  les 
deux  noms  Ptoléme e et  Bérénice. 

Mais  j’attends  également  de  sa  justice  qu’il  recon- 
naîtra à son  tour,  et  avec  la  même  franchise,  qu’au 
moment  où  j’ai  été  admis  à lire  à l’Académie  des  belles- 
lettres  ( le  27  septembre  1822  ) mon  Mémoire  sur  les 
hiéroglyphes  phonétiques , publié  le  mois  suivant  sous  le 
titre  de  Lettre  à M.  Dacier,  il  n’avait  encore,  i.°  au- 
cune idée  fixe  sur  l’existence  ni  sur  la  nature  générale 
de  l’écriture  phonétique  hiéroglyphique;  2.0  ni  aucune 
certitude  sur  la  valeur,  ou  alphabétique,  ou  syllabique, 
ou  dissyllabique,  qu’il  avait  attribuée  à onze  des  treize 
signes  hiéroglyphiques  qui  composent  réellement  les 
noms  Ptolémée  et  Bérénice,  les  seuls  que  le  savant 
Anglais  ait  essayé  d’analyser. 

M.  le  docteur  Young  reconnaîtra  de  plus  que  même 
la  nature  phonétique  de  ces  onze  signes  devait  lui  sembler 
d’autant  plus  douteuse,  qu’appliquées  à d’autres  noms 
propres  hiéroglyphiques,  les  valeurs  qu’il  supposait  à 
ces  signes  ne  l’ont  conduit,  je  ne  dis  pas  à la  lec- 
ture d’un  seul  autre  nom  , mais  pas  même  à soup- 
çonner, avec  quelque  espèce  de  raison,  la  nature 
phonétique  d’un  seul  autre  de  ces  noms;  tel,  par 


Digitized  by  Google 


( 9 ) ^ 

exemple,  que  celui  de  Cléopâtre , de  l’obélisque  de 
Philæ  transporté  en  Angleterre,  et  dont  il  a eu  la 
copie  long-temps  avant  moi,  qui  ne  l’ai  connue  qu’à 
Paris  par  l’obligeance  de  M.  Letronne.  Et  il  devait 
en  être  ainsi  pour  M.  le  docteur  Young,  puisque, 
sur  onze  des  caractères  dont  il  a voulu  assigner  les  va- 
leurs, celles  de  huit  d’entre  eux  sont  inexactes;  ce  qui 
explique  encore  assez  clairement  pourquoi,  ni  M.  le 
docteur  Young,  ni  aucun  autre  savant,  n’a  songé, 
durant  trois  années,  à tirer  le  moindre  parti  de  la 
petite  série  de  signes  présumés  phonétiques , insérée 
par  le  savant  Anglais  dans  l’Encyclopédie  britannique 
dès  1 8 i p : mon  alphabet  seul  y a ramené  et  l’auteur  et 
le  public. 

Je  crois  également  que  M.  le  docteur  Young  ne 
peut  refuser  de  reconnaître  aussi  qu’au  moment  où 
je  publie  ce  Précis  du  système  hiéroglyphique  (1824), 
ses  travaux  ne  nous  ont  fourni  aucune  lumière  cer- 
taine, ni  sur  la  constitution  intime,  ni  sur  l’ensemble 
de  ce  système  d’écriture;  que  nous  ignorons  encore 
les  diverses  sortes  de  caractères  quelle  emploie,  sa  ' 
marche  et  ses  combinaisons;  qu’enlîn,  abstraction  faite 
des  signes  figuratifs , nous  n’avons  aucune  notion  pré- 
cise'du  mode  par  lequel  les  groupes  de  caractères  hié- 
roglyphiques  dont  M.  Young  peut  croire  avoir  fixé  la 
valeur  (1),  exprimeraient  les  idées  dont  ces  groupes 
seraient  les  signes,  selon  son  opinion. 


(1)  Ces  caractères  et  ces  groupes  hiéroglyphiques  sont  gravés  dans 
les  planches  74  à 78  du  lV.r  volume,  Supplément  de  l’Encyclopédie 


Digitized  by  Google 


( »°  ) 

Tout  reste  donc  encore  à faire,  malgré  les  impor- 
tans  travaux  préparatoires  et  les  efforts  du  savant  An- 
glais, pour  que  nous  puissions  nous  former  une  idée 
juste  de  l 'écriture  hiéroglyphique  : ce  n’est  point,  en  effet, 
connaître  un  système  d’écriture,  si  l’on  n’a  fait  que 
déterminer  la  signification  de  quelques  caractères  ou 
groupes  de  caractères  pris  isolément  dans  un  texte , 
sans  savoir  toutefois  par  quel  moyen , par  quelle  loi 
de  convention , ces  caractères  ou  ces  groupes  peuvent 
exprimer  Vidée  dont  on  les  suppose  les  signes  écrits; 
quand  on  ignore  si  ces  caractères,  ces  groupes,  sont 
idéographiques  ou  phonétiques,  c'est-à-dire,  s’ils  expriment, 
soit  directement,  soit  indirectement,  l’objet  de  l’idée, 
ou  bien  le  son  du  mot  signe  de  cette  même  idée  dans 
la  langue  parlée. 

L'ouvrage  que  je  soumets  au  public  aura  donc  un 
but  principal  et  un  but  accessoire. 

Le  but  accessoire,  qui  se  lie  intimement  au  but  prin- 
cipal, 6era  de  comparer  l’essai  de  lecture  des  deux 
noms  hiéroglyphiques,  Ptolémée  et  Bérénice , d’après 
M.  le  docteur  Young,  avec  la  lecture  de  ces  mêmes 
noms  qui  résultent  de  mon  alphabet  des  hiéroglyphes. 
On  pourra  se  convaincre,  par  cette  comparaison  , de 
combien  le  système  de  lecture  de  ces  noms  par  le  savant 
Anglais,  diffère  du  mien;  et  le  monde  savant  jugera, 
d’après  les  faits  seuls , à qui  appartient  la  découverte 


britannique  ; cette  même  série,  considérablement  diminuée,  a été  re- 
produite de  la  page  153  à la  page  t6o  du  nouvel  ouvrage  de  M.  le 
docteur  Young. 


Digitized  by  Googl 


( »I  ) 

réelle  de  l'alphabet  hiéroglyphique  égyptien.  Cette 
partie,  qui  forme  le  premier  chapitre  de  cet  ouvrage, 
n’y  occupera  qu’une  courte  étendue. 

Le  but  principal  est  de  démontrer,  non  contre  l’opi- 
nion sans  conséquence  de  l’anonyme  du  Quarterly  Re- 
view, mais  contre  l’opinion  bien  plus  imposante  deM.  le 
docteur  Young  lui-même, 

i.°  Que  mon  alphabet  hiéroglyphique  s’applique 
aux  légendes  royales  hiéroglyphiques  de  toutes  les 
époques; 

2.0  Que  la  découverte  de  l’alphabet  phonétique 
des  hiéroglyphes  est  la  véritable  clef  de  tout  le  système 
hiéroglyphique  ; 

3 .°  Que  les  anciens  Égyptiens  l’employèrent  à toutes 
les  époques,  pour  représenter  alphabétiquement  les  sons 
des  mots  de  leur  langue  parlée  ; 

4-°  Que  toutes  les  inscriptions  hiéroglyphiques  sont, 
en  très-grande  partie , composées  de  signes  purement 
alphabétiques , et  tels  que  je  les  ai  déterminés. 

5.0  Je  chercherai  à connaître  la  nature  des  diverses 
sortes  de  caractères  employés  simultanément  dans  les 
textes  hiéroglyphiques. 

6°  Enfin , j’essaierai  de  déduire  de  toutes  tes  pro- 
positions une  fois  prouvées , la  théorie  générale  du 
système  hiéroglyphique,  appuyée  sur  de  nombreuses 
applications  : cette  théorie  sera  tout-à-fait  neuve,  et 
certaine,  j’ose  le  dire,  puisqu’elle  résultera  des  faits» 
Elle  nous  conduira  d’abord  à reconnaître  le  sujet  et  le 
contenu,  souvent  tout  entier,  d’un  assez  grand  nombre 
d’inscriptions  hiéroglyphiques  ; et , par  des  travaux 


Digitized  by  Google 


( I*  ) 

successifs  quelle  rend  désormais  possibles  , conçus 
toutefois  et  dirigés  d’après  ses  principes,  elle  nous 
donnera  bientôt  l’intelligence  pleine  et  entière  de  tous 
les  textes  hiéroglyphiques. 


Digitized  by  Google 


( *3  ) 


CHAPITRE  PREMIER. 


État  actuel  (1824)  de»  études  sur  les  Hiéroglyphes,  et  sur  l’Écriture 
phonétique  égyptienne  employée  dans  la  transcription  des  noms 
propres  de  Rois  grecs  ou  d’Empereurs  romains. 


La  science  archéologique  n’avait  retiré  aucun  fruit 
des  immenses  travaux  de  Kirchersur  les  hiéroglyphes; 
ses  nombreux  ouvrages,  accueillis  d’abord  avec  une 
confiance  aveugle,  parce  que  les- études  égyptiennes 
commençaient  à peine,  et  que  leurs  fondemens  véri- 
tables, les  monumensj  étaient  alors  fort  rares,  ont 
été  beaucoup  mieux  jugés  dans  la  suite,  et  la  saine 
critique  les  a réduits  à leur  juste  valeur.  Les  écrits  de 
Worburton  sont  purement  théoriques , leur  auteur  s’étant 
borné  à discuter  les  passages  classiques  relatifs  aux 
écritures  égyptiennes,  en  essayant  de  les  coordonner 
avec  son  système  entièrement  spéculatif,  système  que 
les  monumens  sont  bien  loin  de  confirmer  sur  les 
points  les  plus  essentiels. 

Dans  le  dernier  siècle  et  dans  le  nôtre,  il  a paru  un 
assez  grand  nombre  d’essais  spéciaux  sur  l’écriture  hié- 
roglyphique; mais  leur  application  aux  monumens,  la 
véritable  pierre  de  touche  des  opinions  qu’on  s’était 
formées  sur  ce  sujet,  en  a déjà  montré  toute  l’in- 
suffisance ou  toute  la  fausseté.  Le  monde  savant , 


Digitized  by  Google 


( <4  ) 

défavorablement  prévenu,  non  sans  quelque  raison , 
s’était  en  quelque  sorte  prononcé  d’avance  contre 
toutes  les  tentatives  qui  avaignt  pour  but  de  parvenir 
à l’intelligence  des  inscriptions  égyptiennes;  et  à cet 
égard,  une  seule  opinion  paraissait  bien  établie,  celle 
de  l’impossibilité  d’arriver  à cette  connaissance  si  vai- 
nement et  si  laborieusement  cherchée  jusqu'ici. 

Pour  réveiller  l’attention  publique  et  ranimer  toutes 
les  espérances,  il  ne  fallut  rien  moins  que  la  décou- 
verte d’un  texte  hiéroglyphique  accompagné  de  sa 
traduction  en  langue  grecque;  découverte  de  la  plus 
haute  importance,  dont  nous  sommes  à la  veille  peut- 
être  de  recueillir  des  fruits  précieux  , et  qui  est  due  aux 
Français  durant  leur  mémorable  campagne  sur  les  rives 
du  Nil.  ' 

Par  suite  de  cette  entreprise  scientifique  et  militaire, 
des  monumens  égyptiens  de  tout  genre  furent  trans- 
portés en  France  : à notre  exemple , l’Europe  entière 
s’est  empressée  d’encourager  les  voyageurs  à parcourir 
ce  soi  antique;  et  les  productions  des  arts  anciens  de 
cette  contrée  ont  bientôt  afflué  dans  toutes  nos  ca- 
pitales. 

Parmi  les  monumens  égyptiens  que  l’Europe  a re- 
cueillis, se  placent  en  première  ligne  la  pierre  de  Ro- 
sette , que  les  hasards  de  la  guerre  ont  livrée  aux  An- 
glais, et  de  nombreux  manuscrits  égyptiens  sur  pa- 
pyrus. Ces  rouleaux  précieux  ont  fixé  d’abord  l’attention 
des  archéologues;  et  comme  ils  sont  souvent  écrits  en 
caractères  essentiellement  différens,  le  premier  pas  à 
faire  dans  leur  étude , c’était  de  distinguer  les  divers 


Digitized  by  Google 


( «5  ) 

genres  d’écriture  qu’ils  présentent,  et  de  savoir  en 
quoi  ces  écritures  pouvaient  différer  dans  leur  marche, 
indépendamment  des  formes  matérielles  des  signes. 

Le  texte  intermédiaire  de  l’inscription  de  Rosette, 
dont  la  partie  grecque  désigne  les  caractères  sous  le 
nom  d’ErXOPIA  TPAMMATA,  est  celui  sur  lequel  on 
a eu  les  premières  notions  précises.  Les  travaux  si  con- 
’ nus  de  MM.  Silvestre  de  Sacy  et  Ackerblad,  démon- 
trèrent que  ce  texte  renfermait  des  noms  propres  grecs 
écrits  en  caractères  égyptiens  alphabétiques  ; notion 
précieuse  qui  est  devenue  en  quelque  sorte  le  germe 
véritable  de  toutes  les  découvertes  faites  depuis  sur  les 
écritures  égyptiennes.  Feu  Ackerblad  essaya  d’étendre 
ses  lectures  hors  des  noms  propres  grecs , et  il  échoua 
complètement  ; sans  doute  parce  qu’il  s’attacha  trop  à 
vouloir  retrouver  dans  des  mots  que  tout  prouvait 
devoir  être  égyptiens,  toutes  les  syllabes  que  ces 
mêmes  mots  portent  encore  dans  les  textes  coptes, 
tandis  qu’il  pouvait  arriver  que  la  plupart  des  voyelles 
y fussent  supprimées,  comme  dans  les  écritures  hé- 
braïque et  arabe. 

Un  anonyme  publia  en  1804  un  Essai  (i)  sur  le 
texte  hiéroglyphique  de  Rosette  ; mais  ce  livre  ne  nous 
apprit  absolument  rien  sur  cette  écriture  sacrée;  il  ne 
prouva  que  la  richesse  d’imagination  de  son  auteur, 
qui  crut  retrouver  dans  le  court  fragment  qui  nous 
reste  de  ce  texte,  l’expression  même  de  toutes  les 


(i)  Analyse  de  l’inscription  en  hiéroglyphes  du  monument  trouvé  à 
Rosette;  Dresde,  1804,  in-4.0 


* Digitized  by  Google 


( 16  ) 

idées  consignées  dans  la  totalité  de  la  traduction 
grecque. 

Pendant  plusieurs  années,  on  ne  vit  paraître  aucun 
ouvrage  qui  fît  faire  un  pas  de  plus,  soit  sur  le  texte 
intermédiaire  de  Rosette,  soit  sur  les  hiéroglyphes  en 
général.  La  question  de  savoir  jusqua  quel  point  on 
devait  rapporter  à un  même  genre  d’écriture  le  texte 
intermédiaire  de  Rosette  et  les  papyrus  dont  l’écriture 
différé  évidemment  des  textes  hiéroglyphiques , était 
donc  encore  indécise. 

Mais  enfin  l’auteur  de  l’article  Egypte  dans  l’En- 
cyclopédie britannique  (i),  M.  le  docteur  Young, 
qui  avait  déjà  inséré  dans  le  Afuseum  critïcum  de  Cam- 
bridge (2),  une  traduction  conjecturale  des  deux  textes 
égyptiens  de  l’inscription  de  Rosette,  accompagnée  de 
l’alphabet  de  M.  Ackerblad,  accru  de  quelques  signes, 
et  avec  lequel  il  essaie,  mais  vainement,  de  lire  des 
mots  égyptiens  dans  le  texte  intermédiaire  de  Rosette, 
rendit  public,  en  iBip,  l’exposé  d’un  système  tout 
nouveau  sur  les  écritures  égyptiennes  en  général , et 
il  l’accompagna  de  planches  (3)  contenant  la  série 
des  caractères  et  des  groupes  en  hiéroglyphes  ou  en 
écriture  enchorïale  ( du  pays  ) sur  lesquels  il  l’avait 
fondé. 

Ce  système  sur  les  deux  espèces  d’écriture  égyptienne, 


(1)  Supplément  to  the  fourth  and  fifth  éditions  of  the  Encyclopxdia 
britannica.  Edinburgh , 1819,  vol.  IV,  1/' partie  (de  la  page  38  à la 

page  74  )• 

(2)  N.*  VI,  mai  1816. 

(3)  Suppl,  Encyclop.  britann,  pag.  74  à 78. 


Digitized  by  Google 


( *7  ) 

car  M.  Young  n’en  reconnut  réellement  que  deux,  se 
réduit  aux  propositions  suivantes  : 

i .°  L’écriture  du  texte  intermédiaire  ou  enchorial  de 
la  pierre  de  Rosette , est  la  même  que  celle  des  papyrus 
non  hiéroglyphiques  (i);  les  signes  du  texte  enchorial 
se  sont  corrompus  dans  la  main  du  peuple  : c’est  pour  cela 
qu’on  observe  dans  ce  texte  des  formes  qu'on  ne  retrouve 
point  dans  les  papyrus  (2). 

2.0  L’écriture  de  ce  texte  intermédiaire  et  celle  des 
papyrus  sont  purement  idéographiques , comme  les  textes 
hiéroglyphiques  (3). 

3 ,°  Quoique  tout  soit  idéographique  dans  les  papyrus 
et  dans  le  texte  intermédiaire  de  Rosette,  le  savant 
Anglais  reconnaît  toutefois  que  la  plupart  des  noms 
propres  de  ce  texte  intermédiaire  sont  susceptibles 
d’une  espèce  de  lecture  avec  l’alphabet  d’Ackerblad;  il 
en  conclut  que  les  Égyptiens,  pour  transcrire  les  noms 
propres  étrangers,  se  servirent,  comme  les  Chinois,  de 
signes  réellement  idéographiques,  mais  détournés  de 
leur  expression  ordinaire,  pour  leur  faire  accidentelle- 
ment représenter  des  sons  (4). 

4-°  II  pense  que  l’écriture  des  papyrus  n’est  nulle- 
ment alphabétique,  comme  on  l’avait  cru  générale- 
ment (5). 

5.0  Il  ajoute  que  les  signes  des  papyrus  ne  sont  que 


(1)  Encyclopédie  britannique , Suppl.  IV,  pag.  j4- 

(2)  Ibid.  pag.  54,  55- 

(3)  Ibid.  pag.  54. 

(4)  Ibid.  pag.  54,62,63  ( n.°*  58,  59,66). 

(5)  Ibid,  pag.'  71 , &c. 

B 


Digitized  by  Google 


(.*8  ) 

des  abréviations  des  caractères  hiéroglyphiques  propre- 
ment dits  (t  ). 

6.°  Enfin  , il  donne  le  nom  d’écriture  hiératique , non 
à celle  des  papyrus , mais  à certains  textes  hiérogly- 
phiques que  j’ai  appelés  linéaires,  qui  ne  sont  que  des 
hiéroglyphes  au  simple  trait,  et  qui  ne  forment  point 
une  espèce  d’écriture  à part  (2). 

Je  dois  dire  qu’à  la  même  époque,  et  sans  avoir 
aucune  connaissance  des  opinions  de  M.  le  docteur 
Young,  je  croyais  être  parvenu,  d’une  manière  assez 
sûre,  à des  résultats  à-peu-près  semblables.  Mais  on 
verra,  dans  la  suite  de  cet  ouvrage,  combien  les  résul- 
tats que  je  publie  aujourd’hui  different,  pour  la  plu- 
part, de  ceux  dont  on  vient  de  lire  l’énoncé,  et  que 
j’ai  abandonné  mes  premiers  aperçus  aussitôt  que  des 
faits  irrécusables  m’en  ont  démontré  la  fausseté.  Je  ne 
m’attacherai  dans  ce  chapitre  qu’à  l’exposition  de  quel- 
ques points  nécessaires  à l’intelligence  de  ce  qui  doit 
le  suivre. 

Mes  divers  mémoires,  dont  l’Académie  des  belles- 
lettres  a bien  voulu  entendre  la  lecture  (3),  ont  dé- 
montré, je  crois,  et  conformément  aux  témoignages 
formels  des  anciens , qu’il  exista  en  Egypte  trois  sortes 
d'écritures  distinctes  : 

L’ écriture  hiéroglyphique , sur  la  forme  de  laquelle  il  11e 
saurait  y avoir  la  moindre  incertitude; 


(1)  Encyclopédie  britannique,  Suppl.  IV,  pag.  55  , 71 , &c. 

(2)  Voyez  rnon  Mémoire  sur  l’écriture  hiératique , lu  à l’Académie 
en  1821. 

(3)  Ibid. 


Digitized  by  Google 


( i?  ) 

L’ écriture  hiératique,  véritable  tachygraphe  des  hiéro- 
glyphes , qui  est  celle  des  papyrus  non  hiéroglyphiques 
trouvés  sur  des  inpmies; 

L’écriture  démotique  ou  épistolographique , celle  de  l’ins- 
cription intermédiaire  de  Rosette,  et  qui  appartient  à 
un  système  d’écriture  distinct  de  la  véritable  écriture 
hiératique,  avec  laquelle  M.  le  docteur  Young  l’a  con- 
fondue. 

J’ai  établi  dans  ces  Mémoires  que  les  signes  démo- 
tiques, c’est-à-dire,  ceux  du  texte  intermédiaire  de  la 
pierre  de  Rosette,  n’étaient  point  une  dégradation  de 
ceux  des  papyrus,  puisque  j’ai  retrouvé  dans  les  pa- 
pyrus hiératiques  les  mêmes  signes  que  dans  ce  texte 
démotique  de  Rosette;  etqu’enfin,  la  différence  entre 
l’écriture  hiératique  et  l’écriture  démotique,  systèmes  tou- 
jours distincts  l’un  de  l’autre,  portait  sur  des  points 
bien  plus  essentiels  que  ne  le  serait  la  forme  seule  des 
caractères  communs  à l’une  et  à l’autre  (i). 

Tous  ces  faits  sont  contraires  à la  première  et  à la 
sixième  proposition  précitées  de  M.  le  docteur  Young; 
la  seconde  et  la  quatrième  se  trouveront  entièrement  dé- 
truites par  les  résultats  généraux  de  cet  ouvrage;  mais 
c’est  ici  le  lieu  d’examiner  la  troisième,  relative  à la 
méthode  suivie  par  les  Egyptiens  dans  la  transcription  des 
noms  propres  étrangers. 


(i)  Si  l’on  doutait  encore  de  ia  différence  marquée  de  ces  deux  Sys- 
tèmes, je  pourrais  citer  plusieurs  beaux  manuscrits  hiératiques  dont  les 
divisions  principales  ont  été  indiquées,  soit  au  scribe,  soit  au  dessina- 
teur chargé  d’exécuter  les  peintures,  par  le  moyen  de  petites  légendes 
tracées  en  écriture  démotique. 


Digitized  by  Google 


4 


{ 2°  ) 

Comme  l'alphabet  des  caractères  phonétiques  est, 
selon  moi,  la  clef  principale  de  l’ écriture  hiéroglyphique , 
on  me  pardonnera  sans  doute  la  comparaison  détaillée, 
dans  laquelle  je  crois  devoir  entrer,  des  travaux  de 
M.  le  docteur  Young  avec  les  miens  , relativement 
aux  principes  d’après  lesquels  les  Égyptiens  opéraient 
hiéroglyphiquement  la  transcription  des  noms  propres 
étrangers.  De  ce  parallèle  doit  résulter  une  connais- 
sance complète  de  la  nature  des  signes  phonétiques 
égyptiens  ; leur  application  se  montre  aujourd’hui  dans 
sa  vaste  étendue  : le  lecteur  accordera  donc  quelque 
jntérêt  à une  discussion  qui  décidera  aussi  auquel  des 
deux  en  appartient  véritablement  la  découverte. 

Pour  arriver  à l’analyse  de  deux  noms  propres  hié- 
roglyphiques grecs,  M.  le  docteur  Young  a pris  pour 
point  de  départ  l’alphabet  démotique  des  noms  propres 
grecs  d’Ackerblad,  sans  toutefois  que  le  savant  Anglais 
parût  considérer  les  signes  de  ces  noms  comme  vérita- 
blement alphabétiques,  puisqu’il  les  a fait  graver  sous  le 
titre  de  supposed  alphabet  enchorial,  dans  la  lxxvii.' 
planche  de  l’ Encyclopédie  britannique  ( Supplément, 
tome  IV  ). 

Un  second  moyen  dont  M.  le  docteur  Young  crut 
pouvoir  user  pour  cette  analyse,  fut  sans  doute  aussi  la 
comparaison  qu’il  fit  des  manuscrits  sur  papyrus  avec 
les  manuscrits  hiéroglyphiques  , comparaison-,  par 
laquelle  il  resta  prouvé  que  les  caractères  des  papyrus 
n’étaient  que  des  abréviations  des  caractères  hiérogly- 
phiques. Ajoutant  à ces  deux  moyens  celui  que  lui 
fournissait  la  langue  cppte,  le  savant  Anglais  procéda 


Qigitized  by  Google 


( 21  ) 

à l’analyse  des  noms  hiéroglyphiques  de  Ptolémée  et  de 
Bérénice. 

Mes  travaux  sur  le  texte  démotique  de  l’inscription  de 
Rosette  m’avaient  aussi  mis  à même  d’accroître  et  de 
rectifier,  sur  certains  points,  l’alphabet  d’Ackerblad, 
et  la  comparaison  des  manuscrits  hiératiques  avec  un 
grand  manuscrit  hiéroglyphique , m’avait  de  même  con- 
duit facilement  à reconnaître  que  l’écriture  hiératique 
n’était  qu’une  simple  tachygraphie  des  hiéroglyphes  : 
l’Académie  royale  des  belles-lettres  a bien  voulu  en- 
tendre un  mémoire  sur  ce  sujet,  que  je  lus  en  1 8a  i , et 
je  me  suis  convaincu  depuis  que  M.  le  docteur  Young 
avait  publié  avant  moi  ce  même  résultat,  et  de  plus, 
que  nous  avions  été  prévenus  de  quelques  années,  l’un 
et  l’autre,  quant  à l’énoncé  de  cette  découverte  et  à sa 
définition,  par  M.  Tychsen  de  Goettingue  (i). 

Usant  des  mêmes  moyens,  M.  le  docteur  Young 
et  moi , comment  sommes-nous  donc  arrivés  à des 
résultats  différens?  Pourquoi  le  savant  Anglais  a-t-il 
été  arrêté  tout  court  après  son  essai  d’analyse  des 
deux  noms  Ptolémée  et  Bérénice , tandis  qu’avec  les  ré- 
sultats de  la  mienne,  j’ai  lu  une  foule  d’autres  noms 
sans  difficulté? 

La  réponse  à ces  diverses  questions  résultera  de  la 
comparaison  suivie  des  deux  analyses  de  ces  noms. 

On  ne  saurait  regarder  comme  une  découverte  qui 
serait  exclusivement  propre  au  savant  Anglais,  l’idée 


(i)  Voyez  Magasin  encyclopédique , année  1816,  tom.  II , pag.  287  , 
note  t.'B 


Digitized  by  Google 


( 22  ) 

même  que  le  cartouche  hiéroglyphique  de  l’inscription 
de  Rosette  renfermait  le  nom  de  Ptolémé e;  il  y a long- 
temps que  des  savans  du  premier  ordre  avaient  signalé 
ces  encadremens  elliptiques  ou  cartouches  , comme 
contenant  des  noms  propres  (i);  et  pour  quelqu’un  qui 
aurait  fait  une  longue  étude  du  texte  démotique  de 
Rosette , il  ne  pouvait  rester  douteux , à la  première 
inspection  du  texte  hiéroglyphique , que  le  cartouche 
renfermait  le  nom  de  Ptolémée.  Mais  une  découverte 
véritable,  ce  serait  d’avoir  réellement  lu  ce  nom  hiéro- 
glyphique , c’est-à-dire,  d'avoir  fixé  la  valeur  propre  à 
chacun  des  caractères  qui  le  composent , et  de  telle  manière , 
que  ces  valeurs  fussent  applicables  par-tout  où  ces  mêmes 
caractères  se  présentent.  La  comparaison  suivante  de 
l’analyse  des  noms  hiéroglyphiques  de  Ptolémée  et  de 
Bérénice,  d’après  M.  le  docteur  Young  et  d’après  moi, 
décidera  auquel  des  deux  cette  découverte  appartient. 

Commençons  par  le  nom  hiéroglyphique  de  Pto- 
lémée, gravé  ( n.°  i)  sur  ma  planche  I.re,  mise  en  regard 
de  cette  page. 

« Le  billot  carré  et  le  demi-cercle,  dit  M.  le  docteur 
« Young  (2),  répondent  invariablement , dans  tous  les 
» manuscrits,  aux  caractères  qui  ressemblent  au  P et 
» au  T (3)  d’Ackerblad  (4) , et  qui  se  trouvent  au 

(1)  L’abbé  Barthélemy,  dans  le  Recueil  d’antii/uités  du  comte  de 
Caylus,  tom.  V,  pag.  79;  Zoëga,  de  Origine  et  Usu  obeliscorum , 
pag.  374,  465,  &c. 

(2)  Encyclop.  britann.  Suppl.  IV,  pag.  62. 

(3)  On  emploie  ici,  et  dans  la  suite  de  la  discussiou  , les  lettres  capi- 
tales de  l’alphabet  latin. 

(4)  V eye^  notre  pl.  1 , n."  2. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 23  ) ' 

» commencement  du  nom  enchorial » ( le  nom  démotique 
de  Ptolémée,  voyez  notre  planche  I,  n.°  3 ). 

Ceci  est  vrai  seulement  pour  le  demi-cercle  ou  seg- 
ment de  sphère;  quant  au  carré , je  n’ai  jamais  vu,  dans 
aucun  des  nombreux  manuscrits  hiératiques  que  j’ai 
étudiés,  qu’il  fût  exprimé  par  un  caractère  semblable 
au  P de  M.  Ackerblad;  sa  forme  constante  est  celle 
qui  est  gravée  sur  ma  planche  I,  11.0  4.  forme  que  j’ai 
retrouvée  aussi,  comme  le  premier  signe  du  nom  de 
Ptolémée , dans  plusieurs  papyrus  démotiques. 

J’ai  avancé,  de  mon  côté,  que  le  carré  était  la  lettre 
P,  par  la  seule  raison  que  le  P du  nom  hiéroglyphique 
de  Cléopâtre  (pi.  I , n.°  5),  était  aussi  exprimé  parce 
même  caractère , le  carré;  et  que  le  segment  de  sphère 
était  la  consonne  T,  d’abord  parce  que,  dans  tous  les 
textes  hiéroglyphiques,  l’article  féminin  de  la  langue 
égyptienne,  T,  est  rendu  par  ce  segment  de  sphère;  et 
en  second  lieu,  parce  qtfii  exprime  la  consonne  T 
dans  une  foule  de  noms  grecs  ou  romains  hiéro- 
glyphiques. 

«Le  caractère  suivant,  continue  M.  Young,  qui 
» semble  être  une  espèce  de  nœud,  n'est  point  essentielle- 
ment  nécessaire , étant  souvent  omis  dans  les  caractères 
» sacrés , et  toujours  dans  \’ enchorial  » ( le  nqrn  démotique 
de  Ptolémée  ).  > 

J’ignore  sur  quel  fondement  le  savant  Anglais  a cru 
pouvoir  déclarer  que  ce  troisième  signe  du  nom  hiéro- 
glyphique de  Ptolémée  n’est  point  essentiellement  néces- 
saire, et  pourquoi  il  s’est  dispensé  d’en  rechercher  la 
valeur;  mais  je  puis  assurer  que  je  ne  l’ai  trouvé  omis 


.Digitized  by  Google 


(  (i)  24  ), 

qu’une  seule  fois  (i)  dans  les  nombreux  cartouches  de 
Ptolémée  dessinés  sur  les  monumens  égyptiens;  seule- 
ment ce  caractère  est  quelquefois  déplacé  et  mis  après 
le  lion,  et  le  caractère  démotique  correspondant  ( pl.  I, 
n.°  6),  loin  d’être  toujours  omis , est  au  contraire  toujours 
exprimé;  mais  le  savant  Anglais  a cru  que  ce  signe 
faisait  partie  du  caractère  qui  Je  précède. 

Dans  mon  système,  l’hiéroglyphe  en  forme  de  nœud 
que  M.  .Young  regarde  comme  inutile,  et  que  j’appel- 
lerai un  fruit  ou  une  fleur  avec  sa  tige  recourbée,  a été  re- 
connu au  contraire  pour  être  le  signe  de  la  voyelle  O, 
parce  qu’il  est  aussi  en  effet  le  quatrième  signe  du  nom 
hiéroglyphique  de  Cléopâtre. 

« L eiion,  dit  M.  Young , correspond  au  LO  d’Acker- 
» b lad;  un  lion  étant  toujours  exprimé  par  un  caractère 
» semblable  dans  les  manuscrits , où  une  ligne  oblique 
» croisée  représente  le  corps , et  une  ligne  perpendiculaire 
» la  queue;  cela  fut  lu  probablement , non  pas  LO, 
» mais  OLE.  « 

Il  est  évident  que  le  savant  Anglais,  parvenu  seule- 
ment au  quatrième  signe  du  nom  hiéroglyphique  de 
Ptolémée,  est  déjà  forcé,  pour  lire  ce  nom  dont  les 
deux  premiers  éiémens  lui  ont  paru  alphabétiques,  P et 
T , et  en  supprimant  le  troisième  signe  sans  motif,  de 
supposer  que  le  quatrième , le  lion , n’est  plus  un  signe 
alphabétique  comme  les  deux  premiers,  mais  un  carac- 
tère dissyllabique , lui  attribuant  la  valeur  OLE.  Cèt 


(i)  Inscription  de  Rosette,  texte  hiéroglyphique,  ligne  14,  et  par  un 

oubli  du  graveur. 


Digitized'by  Google 


( 2 5 ) 

emploi  de  signes  si  différens  de  nature  serait  bien  sur-  - 
prenant  à notre  avis. 

Pour  moi,  observant  que  le  lion , troisième  signe  du 
nom  hiéroglyphique  de  Ptolémée , était  aussi  le  second 
signe  du  nom  hiéroglyphique  de  Cléopâtre , je  reconnus 
cet  hiéroglyphe  pour  être  tout  simplement  le  signe  de 
la  consonne  L. 

J’ajouterai  aussi  que,  dans  aucun  manuscrit  hiéra- 
tique, le  signe  équivalant  au  lion  hiéroglyphique  ne  m’a 
paru  semblable  ni  au  caractère  L ni  au  groupe  LO 
d’Ackerblad  : on  peut  voir  le  caractère  hiératique  répon- 
dant au  lion , sur  notre  planche  I,  n.°  7. 

L’erreur  du  savant  Anglais  à cet  égard,  vient  de  ce 
qu’il  a pris  le  quatrième  signe  (pi.  I , n.°  6)  du  nom  dé- 
motique de  Ptolémée  (pi.  I,  n.°  3),  pour  un  trait  essen- 
tiellement dépendant  du  caractère  L qui  précède  (pl.  I, 
n.°  8),  et  que  ce  groupe,  qu’il  suppose  n’être  qu’a/* 
seul  caractère  ( pl.  I,  n.°  9),  lui  a semblé  offrir  quelque 
analogie  avec  le  signe  hiératique  du  lion  ( pl.  I , n.°  7 ). 
Mais  le  quatrième  signe  démotique  (pl- 1»  n.°  6)  est 
un  caractère  distinct,  et  répond  invariablement  à la 
voyelle  hiéroglyphique  O , la  fleur  ou  fruit  avec  sa  tige 
recourbée  (pl.  I,  n.°  10),  soit  dans  le  nom  démotique 
de  Ptolémée , soit  dans  celui  de  Cléopâtre  ( pl.  I , 
n.°  1 1 ). 

Quant  au  nom  de  Ptolémée  du  texte  démotique 
de  Rosette,  il  est  orthographié  IITAOMHS,  tandis 
que  dans  le  cartouche  hiéroglyphique  du  même 
monument  il  est  écrit  IITOAMHX  ; j’ai  cité  du 
reste,  dans  ma  Lettre  à M.  Dacier , des  cartouches 


Digitized  by  Google 


- ( *6  ) 

hiéroglyphiques  (t)  dans  lesquels  ce  nom  se  trouve 
aussi  écrit  I1TAOMHS , comme  dans  le  texte  démo- 
tique de  Rosette. 

« Le  caractère  suivant  (le  5 .* du  nom  hiéroglyphique 
« de  Ptolémée)  est  connu,  poursuit  le  savant  Anglais, 
» pour  avoir  quelque  rapport  à l’idée  place,  lieu, 
» en  copte  MA;  et  il  semble  avoir  été  lu  MA  ou 
” simplement  M;  et  ce  caracrère  est  toujours  exprimé 
» dans  î écriture  courante  par  le  M de  l’alphabet  d’Ac- 
» kerblad.  » 

J’avoue  d’abord  que  je  n’ai  jamais  observé,  soit  dans 
l’inscription  de  Rosette,  soit  ailleurs,  que  le  cinquième 
caractère  du  nom  hiéroglyphique  de  Ptolémée  fût  em- 
ployé dans  un  groupe,  ou  bien  seul,  pour  exprimer 
l’idée  lieu  ou  place;  de  plus , que  je  n’ai  jamais  vu  dans 
les  textes  hiératiques  cet  hiéroglyphe  remplacé  par  un 
signe  semblable  au  M d’Ackerbîad  ( pl.  I,  n.°  12).  II 
y est  exprimé,  soit  par  un  signe  tout-à-fait  semblable 
à l’hiéroglyphe  lui-même,  soit  par -un  caractère  qui  se 
rapproche  de  la  forme  de  notre  chiffre  3.  ( Voyez  ces 
signes  hiératiques,  pi.  I,  n.°  13  ), 

Dans  mon  système,  j’ai  reconnu  ce  caractère  pour  M 
hiéroglyphique,  d’abord  parce  que  tous  les  autres  élé- 
tnens  qui  forment  le  nom  de  Ptolémée  étant  bien  fixés, 
ce  signe  devait  en  être  forcément  le  M ; en  second 
lieu,  parce  que  je  le  retrouvais,  et  avec  cette  même 
valeur,  dans  divers  autres  noms  gréco-romains.  On 


(1)  Planche  1 de  la  Lettre,  ï.,c  édition,  et  planche  111  de  ce 
volume. 


Digitized  by  Google 


( 27  ) 

verra  bientôt  que,  dans  la  lecture  du  nom  de  Ptofé- 
inée,  M.  le  docteur  Young  rentre  dans  son  système 
syllabique  en  prononçant  ce  caractère  MA. 

«Les  deux  plumes,  ajoute-t-il,  quel  que  puisse 
r>  avoir  été  leur  sens  naturel  ; répondent  aux  trois  lignes 
» parallèles  du  texte  enchoria! , et  semblent,  dans  plus 
» d’une  occasion  , avoir  été  lues  1 ou  E.  » 

De  mon  côté,  j’ai  assigné  à ces  deux  plumes  la  va- 
leur de  l’H  grec  , parce  que  je  considère  ces  deux 
plumes,  ou  plutôt  ces  deux  feuilles , comme  un  carac- 
tère complexe  formé  de  la  duplication  de  la  feuille 
simple,  qui  est  une  voyelle  brève.  Les  deux  feuilles 
répondent  assez  constamment  en  effet,  dans  les  noms 
hiéroglyphiques,  soit  aux  diphthongues  grecques  AI, 
El,  soit  aux  doubles  voyelles  IA,  IO;  et,  sous  le 
premier  rapport,  ce  groupe  hiéroglyphique  a la  plus 
grande  analogie  avec  l’epsilon  redoublé , EE , des  plus 
anciennes  inscriptions  grecques.  Les  deux  feuilles  ré- 
pondent aussi  quelquefois  à l'iota  de  quelques  noms 
grecs  ou  romains  : nouveau  motif  pour  transcrire  ce 
groupe,  vague  de  sa  nature,  par  l’jir*des  Grecs,  dont 
la  prononciation  antique  approcha  aussi  certainement 
de  celle  de  notre  I. 

M.  le  docteur  Young  a observé  avec  toute  raison 
que  les  deux  plumes  hiéroglyphiques  répondent  au  ca- 
ractère démotique  formé  de  trois  lignes  parallèles  (pi.  I, 
n.°  1 4 )•  Mais  l’un  n’est  point  pour  cela  un  signe  exac- 
tement correspondant  à l’autre;  le  caractère  démotique 
précité  est  la  forme  hiératique  du  signe  hiéroglyphique 
' figuré  (pl.  I , n.°  15);  caractère  que  j’ai  reconnu  n’etre 


Digitized  by  Google 


( 28  ) 

qu’un  homophone  des  deux  feuilles  ou  plumes  dans  les 
textes  hiéroglyphiques. 

« Le  fruit  recourbe',  continue  M.  Young,  qui  signifiait 
» probablement  grand  ,fut  lu  OSCH  ou  OS.  » 

II  est  démontré  pour  moi,  i.°que  l’idée  grand  n’est 
jamais  exprimée  dans  le  texte  hiéroglyphique  de  Ro- 
sette par  ce  trait  recourbé,  mais  bien  par  une  hirondelle 
placée  sur  le  caractère  bouche; 

2.0  Que  ce  caractère  , eût-il  signifié  grand , n’aurait 

jamais  été  prononcé  ocy  par  les  Égyptiens , parce  que 
ce  monosyllabe  a toujours  le  sens  de  beaucoup,  nom- 
breux , 7n>Àt),  ttoàu's,  et  non  pas  celui  de  grand;  idée 
rendue  en  langue  égyptienne  par  les  mots  tto^ 

ou 

3.0  Enfin  , que  ce  trait  recourbé  représente  simple- 
ment la  consonne  S,  et  non  pas  les  syllabes  OSCH  ou 
OS,  puisqu’il  termine  sans  cesse  les  noms  propres  grecs 
ou  romains  dont  la  dernière  lettre  est  un  E,  ç,  et  que, 
dans  le  milieu  de  ces  mêmes  noms , il  ne  représente 
jamais  que  cette  seule  consonne  S. 

Ce  rapprochement  du  système  et  des  procédés  de 
M.  le  docteur  Young,  et  du  système  et  des  procédés 
que  j’ai  employés  de  mon  côté  pour  parvenir  à la  lec- 
ture et  à l’analyse  du  nom  propre  hiéroglyphique  de 
Ptolémée , prouve  déjà  à lui  seul  que  nous  avons  suivi 
l’un  et  l’autre  une  route  différente  : cette  vérité  est 
mise  dans  la  plus  entière  évidence  par  la  comparaison 
même  de  son  analyse  totale  du  nom  hiéroglyphique  de 
Ptolémée,  avec  les  résultats  tout  autres  que  j’ai  moi- 
même  obtenus. 


Digitized  by  Google 


( 29  ) 

« Rapprochant  tous  ces  élémens  les  uns  des  autres , 
» dit  en  effet  le  savant  Anglais,  nous  avons  précisé- 
» MENT  ÜTOAEMAIOX,  LE  NOM  GREC  LUI-MÊME.  * 

Et  moi,  qui  ai  considéré  chaque  caractère  hiérogly- 
phique comme  une  simple  lettre,  et  non  pas  comme 
pouvant  représenter  chacun  une  ou  deux  syllabes,  je 
n'ai  pu  et  dû  obtenir  que  IITOAMHS,  squelette  du 
nom  grec  IlToM/xauo^. 

Il  est  clair  que  la  théorie  du  docteur  Young  s’éloigne 
en  elle-même  aussi  essentiellement  de  la  mienne,  que 
les  résultats  obtenus  par  l’application  de  l’une  et  de 
l’autre  diffèrent  entre  eux. 

Selon  le  système  du  savant  Anglais , les  Égyptiens 
écrivaient  hiéroglyphiquement  les  noms  propres  étran- 
gers, par  le  moyen  de  caractères  proprement  idéogra- 
phiques, qu’on  employait  accidentellement  à représenter, 
soit  une  simple  lettre,  soit  une  syllabe,  soit  même  deux 
syllabes. 

Selon  mon  système , les  Égyptiens  transcrivaient  ces 
noms  au  moyen  de  caractères  dont  chacun  ne  représentait 
simplement  quune  consonne  ou  une  des  principales  voyelles 
de  ces  noms  étrangers. 

D’après  M.  le  docteur  Young,  les  Égyptiens  au- 
raient eu  une  espèce  d’alphabet  idéographico-syllabique 
mixte,  à-peu-près  comme  les  Chinois  lorsqu’ils  trans- 
crivent des  mots  étrangers  à leur  langue. 

D’après  moi , les  Égyptiens  transcrivirent  les  noms 
propres  étrangers  par  une  méthode  toute  alphabétique , 
semblable  à celle  des  Hébreux , des  Phéniciens  et  des 
Arabes,  leurs  voisins. 


Digitized  by  Google 


( 3°  ) 

On  ne  saurait  donc  élever  une  question  de  priorité 
entre  M.  le  docteur  Young  et  moi  sur  la  découverte 
du  véritable  alphabet  phonétique  égyptien,  comme 
voudrait  le  faire  l’auteur  anonyme  du  Quarterly  Review , 
puisque  nos  deux  systèmes  n’ont  à très-peu  près  rien  de 
commun. 

L’auteur  de  cet  article  eut  donc  dû  examiner  d’abord 
s’il  y avait  parité  entre  les  deux  systèmes,  en  prenant 
la  peine  d’en  étudier  les  détails,  et  de  les  juger  ensuite 
d’après  leurs  conséquences  réelles  et  leurs  applications 
positives. 

Après  le  nom  propre  hiéroglyphique  de  Ptolémée , 
M.  le  docteur  Young  essaie  ensuite  de  lire  celui  de  Béré- 
nice, qui  se  trouve  sculpté  deux  fois  au  plafond  de  la 
grande  porte  du  sud  à Karnac.  ( Voyez  ma  pl.  I , n.°  1 6.  ) 

« Il  nous  semble  y avoir  dans  ce  nom,  dit  le  savant 
» Anglais  (i),  un  autre  exemple  d'écriture  syllabique  et 
» alphabétique , combinées  d'une  manière  qui  ne  diffère  pas 
» extrêmement  de  ce  mélange  badin  de  mots  et  de  choses  avec 
»>  lequel  on  amuse  quelquefois  les  enfans;  car , quoique 
» l’indignation  de  Warburton  pût  être  excitée  par  cette 
» comparaison,  il  est  parfaitement  vrai  que  parfois  du 
» sublime  au  ridicule  il  n’y  a qu’un  pas. 

« Le  premier  caractère  de  ce  nom  hiéroglyphique  a 
» précisément  la  même  forme  qu’une  corbeille  repré- 
» sentée  à Byban-el-Molouk,  et  appelée,  dans  la  Des- 
» cription  de  ï Egypte , panier  à anses;  et  une  corbeille 
» se  dit  en  langue  copte  BIR. 


(i)  Encyclop.  britarw. , Suppl.  IV,  pag.  62  et  63,  article  58. 


Digitized  by  Google 


( 3 1 ) 

» L’ovale,  qui  ressemble  à un  œil  sans  prunelle , 
» signifie  ailleurs  A ( proposition  ) , qui  en  copte  se  dit  E. 

» La  ligne  ondée  signifie  de,  et  peut  être  rendue 
» par  N; 

» Le  petit  marche-pied  semble  être  superflu. 

* L’oie,  c’est  KE  ou  KEN  : Kircher  nous  donne  le 
» mot  KENESÔU  pour  oie. . . . 

» Donc,  nous  avons  à la  lettre  BIRENICE,  ou,  si 
« le  N doit  être  inséré,  l'accusatif  BIRENICEN.  » 

Dans  mon  système , au  contraire , le  premier  carac- 
tère, qui  n’est  point  une  corbeille,  mais  bien  la  cassolette 
dans  laquelle  on  brûlait  l’encens , n’exprime  pas  la  syl- 
labe BIR,  mais  seulement  la  consonne  B;  car  ce  même 
hiéroglyphe  est  aussi  le  B du  titre  2e€ourlo4,  comme 
le  B du  nom  propre  T i£e&,o<;; 

Le  second  caractère , qui  est  une  bouche,  et  non  pas 
un  œil  sans  prunelle,  équivaut  par-tout  à laconsonneR, 
et  non  pas  à' la  voyelle  E;  il  ne  peut  donc,  dans  aucun 
texte  hiéroglyphique,  répondre  à la  préposition  copte  fe. 

Je  reconnais  aux  deux  autres  signes,  le  troisième  et 
le  quatrième,  la  même  valeur  que  leur  attribue  M.  le 
docteur  Young. 

Mais  le  ci  nquième  caractère , le  marche-pied , loin  d’être 
superflu,  comme  le  croit  le  savant  Anglais,  est  une  des 
formes  les  plus  constantes  de  la  consonne  K dans  les 
noms  hiéroglyphiques. 

Enfin , l’oie  représente  la  consonne  S,  S,  et  non  pas 
la  syllabe  KE  ou  KEN  ; Voie  tient  en  effet  la  place  du 
sigma  dans  la  transcription  hiéroglyphique  du  nom  de 
l’impératrice  Sabine. 


Digitized  by  Google 


( 3(i) 2  ) 

Je  trouve  enfin  le  nom  hiéroglyphique  de  la  reine 
Bérénice  orthographié  BPNHKE  (i),  et  non  pasBIPENIKE 
ni  BIPENIKEN , comme  le  savant  Anglais. 

Mais  arrivons  au  fait  décisif  entre  les  deux  mé- 
thodes. 

Le  nom  de  Bérénice  est  le  seul  sur  lequel  M.  le  doc- 
teur Young  ait  essayé  d’appliquer  les  valeurs  phoné- 
tiques qu’il  avait  voulu  déduire  de  son  analyse  du  nom 
hiéroglyphique  de  Ptolémée.  Tous  les  autres  noms 
propres  hiéroglyphiques,  en  si  grande  abondance  sur 
les  monumens  égyptiens,  ont  absolument  résisté  à cette 
application. 

Et  si  cette  application  de  son  système  et  du  mien 
aux  autres  noms  propres  hiéroglyphiques  est,  comme 
il  ne  saurait  y avoir  aucun  doute , la  véritable  pierre  de 
touche  qui  doit  décider  de  la  valeur  intrinsèque  de  l’un 
et  de  l’autre,  la  vérité  de  mon  système  est  incontesta- 
blement démontrée  par  les  faits,  puisque  en  appliquant 
aux  monumens  les  simples  valeurs  alphabétiques  que 
j’avais  attribuées  à chacun  des  signes  formant  les  noms 
propres  hiéroglyphiques  de  Ptolémée  et  de  Cléopâtre, 
j’ai  considérablement  accru  mon  alphabet  hiérogly- 
phique ; j’ai  assuré  la  valeur  de  chaque  caractère  en  le 
montrant  dans  une  foule  de  cas  avec  la  même  force 
représentative;  j’ai  lu  enfin,  sans  effort,  dans  les  car- 


(i)  L’auteur  du  dessin  des  légendes  inscrites  sur  la  grande  porte  du 

sud  h Kamac,  où  se  trouve  gravé  le  nom  de  la  reine  Bérénice,  dessin 
publié  dans  la  Description  de  l’Egypte,  a mis  par  erreur  une  oie  là  où 
le  monument  original  porte  un  aigle  ou  un  éptryier. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


/ // 

'US/U/S  / 

'(•}/."  / i/f'  Z^/u/z/y 

'^/'/s/'  /' 

■////■//  ////>// , /y/A/s/Cs 

/ 

BIR 

T> 

fl 

<©> 

* 

E 

R 

4 

û 

* 

PD 

« 

I 

I . È .AI  . 

4 

* 

<&&> 

N 

NT 

J 

R 

/////Au 

K 

6' 

^sT 

KE.KEN 

S 

7 

MA 

M 

A' 

<S^L 

OLE 

L 

'/ 

A 

□ 

P 

P 

/// 

% 

/SU /A U 

O.  OU 

// 

1 

OS.ORfR 

S 

/«. 

* 

T 

T 

// 

I 

OU 

KH  SCH. 

Si 

* 

E 

FV 

/û 

r* 

ENE 

4 3 1 

T 

T4\S 

s 

Digitized  by  Gdogle 


( 33  ) 

touches  sculptés  sur  les  édifices  égyptiens,  les  noms 
hiéroglyphiques  d’ Alexandre , de  son  père  Philippe,  de 
Bérénice  et  d’Arsinoë;  ceux  des  empereurs  Auguste , Ti- 
bère, Ca'ius , Claude,  Néron,  Vespasien,  Titus,  Domitien, 
Nerva;  Trajan,  Hadrien,  Antonin;  celui  de  l’impératrice 
Sabine;  les  surnoms  Alexandre,  Néocésar,  Germanicas, 
Dacicas;  les  titres  Eê£<k tioç  et  h&aurln ; le  titre  ATTO- 
KPATIÎP  (empereur),  que  M.  le  docteur  Young  acru 
être,  selon  toute  probabilité,  dit-il  (i),  le  nom  propre 
Arsinoë,  parce  qu’un  des  signes  qui  le  composent  peut 
représenter  une  lentille,  en  copte  &ptynt,  arschin,  ce 
qui  eût  suffi,  dans  son  système,  pour  caractériser  ce 
nom.  J’ai  lu  le  titre  César,  qui,  se  trouvant  pour  l’ordi- 
naire rapproché  du  titre  cturoxfcélaf , a paru  à M.  le 
docteur  Young  exprimer  le  surnom  d’Evergète , ayant 
déjà  supposé  que  le  premier,  «tvloxpaélagy  pouvait  être 
Arsinoé. 

Si  l’on  compare  maintenant  les  valeurs  phonétiques 
assignées  par  le  savant  Anglais  à quelques  hiéro- 
glyphes, avec  les  valeurs  que  je  leur  ai  attribuées  moi- 
même  ( voyez  ma  planche  II  en  regard  de  cette  page  ), 
il  est  difficile  de  comprendre,  en  jetant  les  yeux  sur 
ces  valeurs  de  signes  comparées , comment  M.  le  doc- 
teur Young,  qui  ne  se  rencontre  évidemment  avec  moi 
que  sur  quatre  ou  cinq  signes  seuls  (2),  a pu  s’en  attri- 
buer quinze  dans  mon  alphabet  qu’il  vient  de  réimpri- 


( 1)  Encyclop.  britann.  Suppl.  IV,  pag.  63,  n.°  $9. 

(2)  Marqués  d’un  * sur  ma  planche  II. 

C 


Digitized  by  Google 


( 34  ) 

mer,  en  l'abrégeant,  dans  son  nouvel  ouvrage (i).  Oh 
voit  au  contraire  que,  sur  les  dix  signes  des  noms 
propres  Ptoléthée  et  Bérénice , qu’il  a essayé  de  lire, 
l’hiéroglyphe  qu’il  prononce  BÏR,  n’est  pour  moi  que 
B;  que  Son  E est  un  R,  son  KE  ou  KEN  un  S,  son 
MA  un  M pur,  son  OLE  un  L,  son  OS  ou  OSCH  un 
S;  qüe  les  deux  signes  qU’il  regarde  comme  inutiles  et 
dont  il  n’a  point  fixé  la  valeur,  sont  l’un  un  K,  et  l’autre 
un  O;  que,  sur  les  trois  signes qU’il  a pris  hors  de  ces 
noms  propres,  son  OU  est  pour  moi  le  b>,  khêi , ou 
le  uj  copte,  et  son  ENE  urt  T.  Ainsi,  dans  quinze 
signes,  nous  nous  rencontrons  sur  la  valeur  de  cinq 
seulement , qui  répondent  aux  lettres  I , N , T , 
P et  F. 

Quant  aux  quatre  autres  nouveaux  caractères,  nu- 
mérotés i , 2 , 3 , 4 , au  bas  de  ma  planche  II , et  dont 
le  savant  Anglais  prétendrait  avoir  reconnu  la  valeur 
avant  moi,  je  ne  crois  point  qu’il  puisse  les  réclamer 
légitimement,  puisqu’il  ne  s’attribue  le  premier, qui 
est  le  N de  mon  alphabet,  que  pour  avoir  dit  que  ce 
signe , qu’il  croyait  idéographique , était , dans  les  textes 
hiéroglyphiques,  le  signe  équivalant  aux  prépositrons 
coptes  itte  et  fti  de;  et  te  u.°  2 , parce  qu’il  avait  re- 
marqué, comme  moi  , que  ce  signe  s’échangeait  dans 
les  textes  avec  celui  qu’il  prononçait  ailleurs  OSCH 
ou  OS  : mais  M.  Young  n’a  dit  nulle  part  que  ce 
signe  n.°  i fût  un  caractère  phonétique. 

Il  réclamerait  le  n.°  3 , parce  qu’il  a d’abord  cru  que 


( 1 ) Au  A ccount  if  c. , A Iphabet  of  ChampolUon , pag,  121. 


Digitized  by  Google 


( 35  ) 

l’oiseau  qui  le  figure  répondait , à lui  tout  seul , à un 
groupe  composé  de  la  feuille  et  de  la  chouette,  ou  du 
carré  et  d’un  oiseau,  groupes  qu’il  regarde  comme 
exprimant  en  hiéroglyphes  l’idée  respectable,  véné- 
rable (i)  : en  conséquence,  ayant  mis  le  mot  copte 
digne,  comme  équivalent  parlé  de  ces  groupes 
idéographiques  selon  lui , il  mit  aussi  dans  la  planche  la 
lettre**,  initiale  du  mot  **TWJ2-,  comme  l’équivalent 
de  la  chouette  seule,  abrégé  du  prétendu  groupe  idéo- 
graphique. Mais  le  savant  Anglais  ne  dit  nulle  part 
que  la  chouette  soit  un  caractère  phonétique,  répondant  à 
la  lettre  copte  **  (m).  Aussi  n’a-t-il  donné  le  même 
oiseau  (n.°  172,  pl.  72,  Encyclop.  britann.  ) que  comme 
le  signe  idéographique  des  prépositions  coptes  £jeît 
( khen  ) et  r.Jbo'ïît  ( ékhoun  ) , dans. 

Enfin,  M.  le  docteur  Young  voudrait  réclamer  le 
n.°  4,  parce  qu’il  aurait  remarqué  que,  dans  l’inscrip- 
tion de  Rosette,  par  exemple,  ce  signe  se  montrait  à 
la  place  de  la  chouette,  et  cela  dans  des  passages  qu’il 
considérait  toutefois  comme  idéographiques. 

II  résulte  donc  de  ces  discussions,  que  M.  le  doc- 
teur Young  n’a  reconnu  nulle  part,  à aucun  de  ces 


(1)  Encyclopédie  britannique,  Suppl,  vol.  IV,  pag.  66  « 67.  A 
mon  avis,  ces  groupes  n’ont  jamais  signifié  vénérable  ni  respectable, 
en  écriture  hiéroglyphique.  Le  carré  suivi  de  l’oiseau  n’est  qu’une  abré- 
viation d’un  groupe  tout  phonétique,  et  qui  se  lit  ïr*S  , n£tl , ITqt , 
et  semblerait  se  rapporter  au  copte  Ttq\,  conservateur,  gardien,  soutien ; 
groupe  dont  on  peut  voir  toutes  les  variations  et  les  abréviations  dans 
mon  Tableau  général,  du  n.°  413  au  n.°  416,  à la  fin  de  cet  ouvrage  : 
la  chouette  n’entre  jamais  dans  ce  groupe,.' 

C * 


Digitized  by  Google 


( 3*  ) 

quatre  signes,  une  valeur  proprement  phonétique,  et 
qu’il  ne  nous  les  a montrés  dans  aucun  nom  propre 
dont  il  ait  même  essayé  la  lecture;  tandis  que  , de 
mon  côté,  j’ai  déduit  la  valeur  de  chacun  d’eux,  de 
plusieurs  noms  propres  grecs  ou  romains  comparés, 
noms  dont  j’ai  donné  la  lecture  complète.  Le  savant 
Anglais  ne  peut  donc  point  les  revendiquer;  aussi  ne 
les  avait-il  point  insérés  dans  son  petit  recueil  de  treize 
signes  hiéroglyphiques  exprimant  des  sons,  qu’il  fit 
graver  dans  l’ Encyclopédie  britannique,  pi.  77,  du  n.°  206 
à 218.  ' . • . 1 

Les  prétentions  de  M.  le  docteur  Young  doivent 
donc  se  réduire  à ce  qui  lui  appartient  réellement,  à 
avoir  indiqué  la  véritable  valeur  phonétique  de  cinq  carac- 
tères , valeur  que  mon  travail  seul  a réellement  démontrée. 

On  peut  maintenant  juger,  avec  pleine  connais- 
sance de  cause,  cette  assertion  au  moins  singulière  du 
savant  Anglais,  qui  affirme,  page  48  de  son  dernier 
ouvrage , qu’il  a découvert  neuf  lettres  égyptiennes , aux- 
quelles je  n’ai  fait  qu’en  ajouter  trois  autres,  ou  quatre 
à la  rigueur. 

Et  cette  conclusion  est  fondée  sur  un  bien  étrange 
abus  de  mots  : il  ne  s’agissait  point  en  effet  de  dé- 
couvrir si  les  Égyptiens  eurent,  dans  leur  langue  et 
dans  leurs  écritures,  les  sons  A,  B,  T,  A,  &c.;  mais  il 
s’agissait  uniquement  de  savoir  par  quels  signes  ce 
peuple  représenta  ces  mêmes  sons.  La  découverte  à faire 
consistait  seulement  à reconnaître,  dans  les  textes 
hiéroglyphiques , les  signes  qui  étaient  affectés  à l’ex- 
pression de  ces  sons  ; et  cette  découverte  devait  être 


Digitized  by  Google 


( 37  ) 

d’autant  plus  importante , qu’on  aurait  fixé  la  valeur  ' 
d’un  plus  grand  nombre  de  signes.  Or,  sous  ce  rapport, 
le  travail  du  savant  Anglais , comparé  avec  le  mien , 
perd  encore  plus  qu’il  ne  le  laisse  apercevoir , puisque 
mon  alphabet  hiéroglyphique,  publié  dans  la  Lettre  à 
M.  Dacier,  offre  la  détermination  de  la  valeur  positive, 
et  appuyée  sur  des  faits , de  soixante  caractères  hiéro- 
glyphiques au  moins,  et  que  les  signes  dont  la  valeur 
a été  indiquée  par-  le  savant  Anglais  se  réduisent  à 
cinq. 

En  résumant  cette  longue  discussion,  en  ce  qui 
concerne  la  nature  générale  du  système  phonétique 
égyptien,  il  reste  «prouvé,  ce  me  semble, 

i.°  Que  M.  le  docteur  Young,  en  essayant  d’ana- 
lyser deux  noms  propres  seulement,  a cru  et  voulu 
établir  que  les  anciens  Égyptiens  transcrivaient  les 
noms  propres  étrangers,  en  employant  simultanément, 
et  dans  la  transcription  du  même  nom , des  caractères 
qui,  quoique  idéographiques  de  leur  nature,  exprimaient, 
dans  ces  occasions  seules,  les  uns  des  syllabes,  les 
autres  des  dissyllabes , et  quelques-uns  mêmes  de  simples 
lettres; 

2.0  Que,  de  mon  côté,  j’ai  le  droit  de  croire  avoir 
démontré  que  le  système  phonétique  des  Égyptiens  était 
infiniment  plus  simple,  et  que  ce  peuple  transcrivait 
les  noms  propres  et  les  mots  étrangers  au  moyen  d’un  ' 
véritable  alphabet,  dont  chaque  signe  équivalait  à une  simple 
voyelle  ou  à une  simple  consonne. 

Il  serait  facile  maintenant,  si  l’on  devait  y revenir, 


Digitized  by  Google 


( 38  ) 

d’apprépier  la  justice  et  la  bonne  foi  de  l’anonyme  du 
Quarterly  Review,  qui  s’est  hâté  d’élever  une  question  de 
priorité  entre  M.  le  docteur  Young  et  moi , avant  d’avoir 
examiné  d’abord  s’il  peut  se  trouver  quelque/wrife entre 
un  système  imparfait,  complexe,  fondé  sur  un  essai  de 
lecture  de  deux  noms  propres  seulement,  et  un  système 
simple,  homogène  dans  toutes  ses  parties,  fondé  sur 
une  foule  d’applications  qui  s’enchaînent  et  se  prouvent 
mutuellement  ; entre  un  système  enfin  qui  ne  s’applique 
à rien,  et  un  système  qui  s’applique  à tout  (i). 


(t)  Voici  le  jugement  porté  sur  cette  controverse  par  notre  illustre 
orientaliste,  M,  le  baron  Silvestre  de  Sacy,  Journal  des  Savons,  mars 
18.15.  « Les  découvertes  que  contient  la  Lettre  à M.  Dacier,  et  qui, 
» avant  même  sa  publication,  étaient  venues  à la  connaissance  de 
» M.  Th.  Young,  ont  donné  lieu , de  la  part  de  ce  savant, à une  récla- 
» mation,  qu’on  peut  considérer  comme  le  principal  objet  du  volume 
« intitulé , Exposé  de  quelques  découvertes  récentes  concernant  la  littérature 
» hiéroglyphique.  M.  Champoilion  a répondu  à cette  réclamation  dans 
» le  premier  chapitre  de  son  Précis  du  système  hiéroglyphique  des  Egyp- 
» tiens,  et  il  a,  à mon  avis,  complètement  démontré  que,  malgré 
» quelques  légers  points  de  contact  entre  les  résultats  des  conjectures 
» de  M.  le  docteur  Young  et  ceux  qu’il  a d’abord  obtenus  de  la  décou- 
» verte  dont  l’honneur  lui  est  dû,  leurs  manières  de  procéder  sont  essen- 
« tieliement  différentes  l’une  de  l’autre;  et  qu’en  adoptant  pour  base  du 
» déchiffrement  de  l’écriture  hiéroglyphique  des  Égyptiens,  Ips  idées 
» fondamentales  du  travail  de  M.  Young,  on  se  serait  égaré  dans  une 
» fausse  direction,  et  on  n’eût  fait  qu’augmenter  le  nombre  des  conjec- 
» tures  hasardées  dont  les  hiéroglyphes  ont  été  l’objet.  Nous  croyons 
»que  ce  jugement  sera  confirmé  par  tous  les  savans,  de  quelque  nation 
«que  ce  soit,  qui  examineront  avec  impartialité  les  droits  respectifs  de 
» M.  Young  et  de  M.  Champoilion,  à l’honneur  d’avoir  découvert  la 
» route  qui  peut  conduire  à l’intelligence  des  anciens  monumens  écrits 
»de  l’Egypte.  Nous  ne  nions  point  que  les  travaux  du  savant  Anglais 
*>  n’aient  pu  contribuer  à suggérer  à notre  compatriote  quelqu’une  des 


Digitized  by  Google 


( 39  ) 

Qfl  sera  peut-être  surpris  de  l'étendue  de  cette  der- 
nière expression;  aussi  dois-je  me  hâter  de  l’appuyer 
sur  un  développement  de  faits  assez  nombreux  pour  la 
légitimer.  J’espère  d’abord  que  tous  les  anonymes  troq- 
veront,  dans  les  chapitres  qui  suivent  celui-ci,  une 
réponse  péremptoire  à pette  assertion  anglaise  répétée , 
dans  le  journal  précité,  avec  le  plus  de  cqmplaisançe, 
savoir , que  par  mon  alphabet  nous  ne  sommes  pas  avancés , 
même  d'un  iota , dans  la  connaissance  du  sens  d’un  seul  de 
ces  caractères  sacrés,  hors  des  noms  propres  étrangers;  et 
de  plus,  que  les  mêmes  faits  prouveront  jusqu’à  quel 
point  cet  anonyme  est  dans  l’erreur,  lorsqu’il  déclare, 

. et  M.  le  docteur  Yuung  avec  lui,  ne  pouvoir  penser  avec 
moi  que  les  anciens  Égyptiens  aient  fait  usage  d'un  alphabet 
pour  représenter  les  sons  et  les  articulations  de  certains  mots, 
avant  la  domination  des  Grecs  et  des  Romains.  Les  résul- 
tats généraux  de  cet  ouvrage  vont  répondre  à ces  pro- 
positions irréfléchies,  et  que  l’étendue  et  la  certitude 
de  mon  alphabet  phonétique  auraient  pu  prévenir.  Du 
reste , je  ne  saurais  me  plaindre  de  ce  qu’on  m’a  réservé 
le  soin  de  donner  au  public  tous  mes  travaux  dans  leur 
intégrité,  et  avec  toutes  leurs  applications  aux  monu- 
mens  et  à l’histoire  du  peuple  de  l’antiquité  le  plus 


» idées  qui,  après  bien  des  tâtonnemens,  l’ont  enfin  amené  à adopter 
» certains  principes  féconds  en  heureux  résultats;  mais  on  sait  qu’un 
» bon  esprit  peut  puiser  quelques  lumières  dans  les  erreurs  mêmes  de 
» ceux  qui  l’ont  précédé  dans  la  carrière  qu’il  embrasse.  Je  n’en  dirai 
» pas  davantage  sur  cette  réclamation,  qui  d’ailleurs  semble  être  déjà 
» oubliée.  » 


Digitized  by  Google 


( 4o  ) 

célèbre,  jusqu’ici  le  moins  bien  connu,  et  peut-être 
le  plus  cligne  de  l’être  ; je  puis  espérer  que  la  suite  de 
cet  ouvrage  y contribuera  sous  des  rapports  du  plus 
haut  intérêt. 

L’ordre  des  études  hiéroglyphiques  place  tout  natu- 
rellement ici  la  Lettre  à M.  Dacier;  elle  formera  le 
chapitre  suivant. 


Digitized  by  Google 


( 4«  ) 


CHAPITRE  II. 


LETTREa  M.  Dacier  relative  à l’alphabet  deshiéroglyphe»  phonétiques 
employé»  par  les  Égyptiens  pour  inscrire  sur  leurs  monumens  les 
titres, les  noms  et  tes  surnoms  des  souverains  grecs  et  romains. 


Monsieur  , 

Je  dois  aux  bontés  dont  vous  m’honorez  l’indulgent 
«intérêt  que  l’Académie  royale  des  inscriptions  et  belles- 
lettres  a bien  voulu  accorder  à mes  travaux  sur  les 
écritures  égyptiennes,  en  me  permettant  de  lui  sou- 
mettre mes  deux  Mémoires  sur  l’écriture  hiératique  ou 
sacerdotale,  et  sur  l’écriture  démotique  ou  populaire; 
j’oserai  enfin , après  cette  épreuve  si  flatteuse  pour  moi , 
espérer  d’avoir  réussi  à démontrer  que  ces  deux  espèces 
d’écriture  sont , l’une  et  l’autre , non  pas  entièrement 
alphabétiques,  ainsi  qu’on  l’avait  pensé  si  générale- 
ment, mais  souvent  aussi  idéographiques , comme  les 
hiéroglyphes  mêmes,  c’est-à-dire,  peignant  tantôt  les 
idées  et  tantôt  les  sons  d’une  langue;  et  je  crois  être 
enfin  parvenu,  après  dix  années  de  recherches  assi- 
dues , à réunir  des  données  presque  complètes  sur  la 
théorie  générale  de  ces  deux  espèces  d’écriture,  sur 
l’origine,  la  nature,  la  forme  et  le  nombre  de  leurs 
signes,  les  règles  de  leurs  combinaisons  au  moyen  de 
ceux  de  cessignesquiremplissent  desfonctions  purement 


Digitized  by  Google 


( 42  ) 

logiques  ou  grammaticales,  et  avoir  ainsi  jeté  les  pre- 
miers fondemens  de  ce  qu’on  pourrait  appeler  la 
grammaire  et  le  dictionnaire  de  ces  deux  écritures  em- 
ployées dans  le  grand  nombre  de  monumens  dont 
l’interprétation  répandra  tant  de  lumière  sur  l’histoire 
générale  de  l’Égypte.  A l’égard  de  l’écriture  démotique 
en  particulier,  il  a suffi  de  la  précieuse  inscription  de 
Rosette  pour  en  reconnaître  l’ensemble;  la  critique  est 
redevable  d’abord  aux  lumières  de  votre  illustre  con- 
frère M.  Silvestre  de  Sacy,  et  successivement  à celles 
de  feu  Ackerblad  et  de  M.  le  docteur  Young,  des 
premières  notions  exactes  qu’on  a tirées  de  ce  monu- 
ment, et  c’est  de  cette  même  inscription  que  j’ai  déduis 
la  série  des  signes  démqtiques  qui,  prenant  une  valeur 
alphabétique,  exprimaient , au  milieu  de  groupes  idéo- 
graphiques, les  npms  propres  des  personnages  étrangers 
à l'Égypte.  C’est  ainsi  encore  que  le  nom  des  Pto- 
lémées a été  retrouvé  et  sur  cette  même  inscription 
et  sur  un  manuscrit  en  papyrus  récemment  apporté 
d’Égypte- 

Il  ne  me  reste  donc  plus , pour  compléter  mon  tra- 
vail sur  les  trois  espèces  d’écritures  égyptiennes , qu’à 
produire  mon  Mémoire  sur  les  hiéroglyphes  purs.  J’ose 
espérer  que  mes  nouveaux  efforts  obtiendront  aussi 
un  accueil  favorable  de  votre  célèbre  Compagnie , 
dont  la , bienveillance  a été  pour  moi  un  si  précieux 
encouragement. 

Mais  dans  l’état  actuel  des  études  égyptiennes, 
lorsque  de  toute  part  les  mpnumens  affluent  et  sont 
recueillis  par  les  souverains  comme  par  les  amateurs, 


Digitized  by  Google 


\ 


( 43  ) 

lorsque  aussi,  et  à leur  sujet,  les  savans  de  tous  les 
pays  s’empressent  de  se  livrer  à de  laborieuses  re- 
cherches, et  s’efforcent  de  pénétrer  intimement  dans  la 
connaissance  de  ces  monumens  écrits  qui  doivent  ser-* 
vir  à expliquer  tous  les  autres,  je  ne  crois  pas  devoir 
remettre  à un  autre  temps  d’offrir  à ces  savans , et  sous 
vos  honorables  auspices,  une  courte  mais  importante 
série  de  faits  nouveaux,  qui  appartient  naturellement 
à mon  Mémoire  sur  l’écriture  hiéroglyphique , et  qui  leur 
épargnera  sans  doute  la  peine  que  j’ai  prise  pour  l’éta- 
blir, peut-être  aussi  de  graves  erreurs  sur  les  époques 
diverses  de  l’histoire  des  arts  et  de  l’administration  gé- 
nérale de  l’Égypte  : car  il  s’agit  de  la  série  des  hiéroglyphes 
qui,  faisant  exception  à la  nature  générale  des  signes 
de  cette  écriture,  étaient  doués  de  la  faculté  à’ exprimer 
les  sons  des  mots , et  ont  servi  à inscrire  sur  les  monu- 
mens publics  de  l’Égypte,  les  titres , les  noms  et  les  sur- 
noms des  souverains  grecs  ou  romains  qui  la  gouvernèrent 
successivement.  Bien  des  certitudes  pour  l’histoire  de 
cette  contrée  célèbre  doivent  naître  de  ce  nouveau  ré- 
sultat de  mes  recherches,  auquel  j’ai  été  conduit  très- 
naturellement. 

L’interprétation  du  texte  démotique  de  l’inscription  de 
Rosette  par  le  moyen  du  texte  grec  qui  l’accompagne, 
m’avait  fait  reconnaître  que  les  Égyptiens  se  servaient 
d’un  certain  nombre  de  caractères  démotiques  auxquels 
ils  avaient  attribué  la  faculté  d’exprimer  des  sons,  pour 
introduire  dans  leurs  textes  les  noms  propres  et  les  mots 
étrangers  à la  langue  égyptienne.  On  sent  facilement  l’in- 
dispensable nécessité  d’une  telle  institution  dans  tout 


Digitized  by  Google 


( 44  ) 

système  d’écriture  idéographique.  Les  Chinois , qui  se 
servent  d’une  écriture  idéographique , emploient  aussi 
un  procédé  à-peu-près  semblable , et  créé  pour  le  même 
motif. 

Le  monument  de  Rosette  nous  présente  l’application 
de  ce  système  auxiliaire  d’écriture , que  nous  avons  ap- 
pelé phonétique,  c’est-à-dire  exprimant  les  sons , dans 
les  noms  propres  des  rois  Alexandre,  Ptolémée  , des 
reines  Arsinoé,  Bérénice,  dans  les  noms  propres  de  six 
autres  personnages,  A étés,  Pyrrha,  Philinus,  Aréia, 
Diogène , Irène,  dans  le  mot  grec  ZTNTAHI2  et  dans 
OTHNN  (i). 

Un  manuscrit  sur  papyrus,  en  écriture  démotique, 
récemment  acquis  pour  le  cabinet  du  Roi,  nous  a 
donné  aussi  les  noms  Alexandre,  Ptolémée,  Bérénice  et 
Arsinoé,  semblables  à ceux  du  monument  de  Rosette, 
de  plus  les  noms  phonétiques  du  roi  Eupator  et  de  la 
reine  Cléopâtre,  et  ceux  de  trois  personnages  grecs, 
Apollonius,  Antimachus  et  Antigène  (2). 


(1)  Voyez  ma  planche  III  , n.°*  1 à 12,  et  l’explication  des 
planches. 

(2)  Voyez  ma  planche  III , n.°*  13  à 21.  Ce  manuscrit  démotique  est 
du  nombre  des  papyrus  en  diverses  langues  que  la  bibliothèque  du  Roi 
vient  d’acheter  de  M.  Casati,  et  sur  lesquels  M.  Saint-Martin  a donné, 
dans  le  Journal  des  Savons  du  mois  de  septembre,  une  intéressante 
notice.  D’après  ma  traduction  du  protocole  de  ce  contrat  démotique, 
c’est  un  acte  public  du  règne  d’Evergète  II , et  dans  lequel  sont 
nommées  trois  Cléopâtres,  Cléopâtre  sa  soeur  et  sa  femme,  Cléopâtre 
fille  du  roi  ( Philométor)  et  Cléopâtre  sa  mère.  M.  Raoul-Rochette  se 
proposait,  en  1822,  de  publier  ce  manuscrit  égyptien,  avec  quelques 
autres  papyrus  du  cabinet  du  Roi.  Ce  savant  eût  fait  un  véritable  présent 
à l’archéologie  égyptienne;  mais  jusqu’ici  ce  projet  n’a  pas  eu  de  suite. 


Digitizeû  by  Google 


( 45  ) 

Vous  avez  sans  doute  remarqué,  Monsieur,  dans 
mon  Mémoire  sur  l’écriture  démotique  égyptienne, 
que  ces  noms  étrangers  étaient  exprimés  phonétique- 
ment au  moyen  de  signes  alphabétiques.  La  valeur  de 
chaque  caractère  est  reconnue  et  invariablement  fixée 
par  la  comparaison  de  ces  divers  noms;  et  de  tous  ces 
rapprochemens , est  résulté  l 'alphabet  démotique  figuré 
sur  ma  planche  VI,  colonne  deuxième. 

L’emploi  de  ces  caractères  phonétiques  une  fois 
constaté  dans  l’écriture  démotique , je  devais  naturelle- 
ment en  conclure  que  puisque  les  signes  de  cette  écri- 
ture populaire  étaient,  ainsi  que  je  l’ai  exposé,  em- 
pruntés de  l’écriture  hiératique  ou  sacerdotale,  et  puisque 
encore  les  signes  de  cette  écriture  hiératique  ne  sont, 
comme  on  l’a  reconnu  par  mes  divers  Mémoires, 
qu’une  représentation  abrégée , une  véritable  tachygra- 
phe des  hiéroglyphes , cette  troisième  espèce  d’écriture, 
1" hiéroglyphique  pure  , devait  avoir  aussi  un  certain 
nombre  de  ces  signes  doués  de  la  faculté  d'exprimer 
les  sons;  en  un  mot,  qu’il  existait  également  une  série 
d’ hiéroglyphes  phonétiques.  Pour  s’assurer  de  la  vérité  de 
cet  aperçu , pour  reconnaître  l’existence , et  discerner 
même  la  valeur  de  quelques-uns  des  signes  de  cette 
espèce,  il  aurait  suffi  d’avoir  sous  les  yeux,  écrits  en 
hiéroglyphes  purs,  deux  noms  propres  de  rois  grecs 
préalablement  connus,  et  contenant  plusieurs  lettres 
employées  à-Ia-fois  dans  l’un  et  dans  l’autre , tels  que 
Ptolémée  et  Cléopâtre,  Alexandre  et  Bérénice,  & c. 

Le  texte  hiéroglyphique  de  l’inscription  de  Rosette, 
qui  se  serait  prêté  si  heureusement  à cette  recherche, 


Digitized  by  Google 


( 46  ) 

ne  présentait,  à cause  de  ses  fractures,  que  le  seul  nom 
de  Ptolémée. 

L’obélisque  troüvé  dansl'îte  dePhiiæ,  et  récemment 
transporté  à Londres,  contient  aussi  le  nom  hiérogly- 
phique d’un  Ptolémée  (voyez  ma  planche  III,  n.°23), 
conçu  dans  les  mêmes  signes  que  dans  l’inscription  de 
Rosette,  également  renfermé  dans  un  cartouche  (i), 
et  il  est  suivi  d’un  second  cartouche  qui  doit  contenir 
nécessairement  le  nom  propre  d’une  femme,  d’une 
reine  Lagide , puisque  ce  cartouche  est  terminé  par  les 
signes  hiéroglyphiques  du  genre  féminin , signes  qui 
terminent  aussi  les  noms  propres  hiéroglyphiques  de 
toutes  les  déesses  égyptiennes  sans  exception  (2).  L’obé- 
lisque était  lié,  dit-on,  à un  socle  portant  une  inscrip- 
tion grecque,  qui  est  une  supplique  des  prêtres  d'Isis  à 
Phiiæ,  adressée  au  roi  Ptolémée,  à Cléopâtre  sa  sœur, 
et  à Cléopâtre  sa  femme  (3).  Si  cet  obélisque  et  l’ins- 
cription hiéroglyphique  qu’il  porte  étaient  une  consé- 
quence de  la  supplique  des  prêtres  qui,  en  effet,  y 


(1)  Voyez  mes  Observations  sur  V obélisque  égyptien  de  l’ile  de  Philo:  , 
dans  la  Revue  encyclopédique,  cahier  de  mars  1822;  et  le  cartouche 
de  l'inscription  de  Rosette,  à la  planche  III,  n.°  22. 

(2)  Voyez  ma  planche  III,  n.°  21. 

(3)  On  doit  à M.  Letronne  une  savante  explication  de  cette  inscrip- 
tion grecque , et  publiée  sous  ce  titre  : Eclaircissement  sur  une  inscrip- 
tion grecque,  contenant  une  pétition  des  prêtres  d’Isis,  dans  H le  de 
Philo:,  à Ptolémée  Evergète  second , copiée  à Phiiæ , par  M . Cailliaud, 
en  octobre  r8t6 ; lus  à l’Académie  royale  des  inscriptions  et  belles- 
lettres.  Paris  , Imprimerie  royale,  1822,  in-8.°  A l’égard  des  deux 
reines  Cléopâtre,  nommées  à-ia-fois  dans  l'inscription,  voyez,  d’après 
la  citation  de  M.  Letronne,  les  Annales  des  Lagides , par  M.  Cham- 
polIion-Figeac,  tohj.  II,  page  168. 


Digitized  by  Google 


( 47  ) 

parlent  de  la  consécration  d’un  monument  analogue , 
le  cartouche  du  nom  féminin  ne  pouvait  être  nécessai- 
rement que  celui  d’uné  Cléopâtre.  Ce  nom  et  celui  de 
Ptolémée  qui,  dans  le  grec,  ont  quelques  lettres  sem- 
blables, devaient  servir  à un  rapprochement  compa- 
ratif des  signes  hiéroglyphiques  composant  l’un  et 
l’autre  ; et  si  les  signes  semblables  dans  ces  deux  noms 
exprimaient  dans  l’un  et  l’autre  cartouche  les  mêmes 
sons , ils  devaient  constater  leur  nature  entièrement 
phonétique. 

Une  comparaison  préliminaire  nous  avait  aussi  fait 
connaître  que , dans  l’écriture  démotiqUe,  ces  deux 
mêmes  noms  écrits  phonétiquement  employaient  plu- 
sieurs caractères  tout-à-fait  semblables  (i).  L’analogie 
des  trois  écritures  égyptiennes  dans  leur  marche  gé- 
nérale, devait  nous  faire  espérer  la  même  rencontre  et 
les  mêmes  rapports  dans  ces  mêmes  noms  écrits  hiéro- 
glyphiquement  : c’est  ce  qu'a  aussitôt  confirmé  la  simple 
comparaison  du  cartouche  hiéroglyphique  renfermant 
le  nom  de  Ptolémée  (i)  avec  celui  de  l’obélisque  de  Phi- 
læ,  que  nous  considérions,  d’après  l’inscription  grecque, 
comme  contenant  le  nom  de  Cléopâtre  (3). 

Le  premier  signe  du  nom  de  Cléopâtre  qui  figure 
Uné  espèce  de  quârt  de  cercle , et  qui  représenterait  le 
K,  11e  devait  point  se  trouver  dans  le  nom  de  PtotéiViée  i 
il  n’y  est  point  en  effet. 


( 1 ) Voyez  planche  III,  n.°  2 ou  14  'et  17. 

(2)  Voyez  ma  planche  llï,  n.°  22. 

(3)  Voyez  ma  planche  III,  n.®  24. 


Digitized  by  Google 


( 48  ) 

Le  second,  un  lion  en  repos  qui  doit  représenter  le  A 
est  tout-à-fait  semblable  au  quatrième  signe  du  nom  de 
Ptolémée,  qui  est  aussi  un  A (IItoà). 

Le  troisième  signe  du  nom  de  Cléopâtre  est  une  plume 
ou  feuille  qui  représenterait  la  voyelle  brève  E;  on 
voit  aussi  à la  fin  du  nom  de  Ptolémée  deux  feuilles 
semblables,  qui  ne  peuvent  y avoir,  vu  leur  position, 
que  la  valeur  de  la  diphthongue  AI,  de  AIOE. 

Le  quatrième  caractère  du  cartouche  hiéroglyphique 
de  Cléopâtre,  représentant  une  espèce  d e fleur  avec  sa 
tige  recourbe'e,  répondrait  à l’O  du  nom  grec  de  cette 
reine.  Il  est  en  effet  le  troisième  caractère'  du  nom  de 
Ptolémée  (nro). 

Le  cinquième  signe  du  nom  de  Cléopâtre , qui  a la 
forme  d’un  parallélogramme,  et  qui  doit  représenter  le 
n,  est  de  même  le  premier  signe  du  nom  hiéroglyphique 
de  Ptolémée. 

Le  sixième  signe  répondant  à la  voyelle  A de  KAEO- 
HATPA  est  un  ipervier,  et  ne  se  voit  pas  dans  le  nom 
de  Ptolémée , ce  qui  doit  être  en  effet. 

Le  septième  caractère  est  une  main  ouverte,  repré- 
sentant le  T;  mais  cette  main  ne  se  retrouve  pas  dans 
le  mot  Ptolémée,  où  la  seconde  lettre,  le  T,  est  expri- 
mée par  un  segment  de  sphère,  qui  néanmoins  est  aussi 
un  T;  caron  verra  plus  bas  pourquoi  ces  deux  signes 
hiéroglyphiques  sont  homophones. 

Le  huitième  signe  de  KAEOIIATPA,  qui  est  une 
bouche  vue  de  face,  et  qui  serait  le  P (rhô),  ne  se  re- 
trouve pas  dans  le  cartouche  de  Ptolémée,  et  ne  doit 
point  y être  non  plus. 


Digitized  by  Google 


( 49  ) 

Enfin,  le  neuvième  et  dernier  signe  du  nom  de  fa 
reine,  qui  doit  être  fa  voyelle  A,  est  en  effet  Képervier , 
que  nous  avons  déjà  vu  représenter  cette  voyelle  dans 
la  troisième  syllabe  du  même  nom.  Ce  nom  propre  est 
terminé  par  les  deux  signes  hiéroglyphiques  du  genre 
féminin;  celui  de  Ptolémée  l’est  par  un  autre  signe 
qui  consiste  en  un  trait  recourbé,  et  qui  équivaut  au  L 
grec , comme  nous  le  verrons  bientôt. 

Les  signes  réunis  de  ces  deux  cartouches,  analysés 
phonétiquement,  nous  donnaient  donc  déjà  douze 
signes,  répondant  à onze  consonnes  et  voyelles  ou 
diphthongues de  l’alphabet  grec:  A,  AI,  E,  K,  A,  M, 

o,  n,  p,  s,  t. 

La  valeur  phonétique  déjà  très-probable  de  ces 
douze  signes,  deviendra  incontestable,  si,  en  appli- 
quant ces  valeurs  à d’autres  cartouches  ou  petits  ta- 
bleaux circonscrits,  contenant  des  noms  propres  et 
tirés  des  monumens  égyptiens  hiéroglyphiques,  on  en 
fait  sans  effort  une  lecture  régulière , produisant  des 
noms  propres  de  souverains,  étrangers  à la  langue 
égyptienne. 

Parmi  les  cartouches  recueillis  sur  les  divers  édifices 
de  Karnac  à Thèbes,  et  publiés  dans  la  Description  de 
l'Égypte  ( Ant. , tom.  III,  pl.  38  ),  j’ai  remarqué  un  de 
ces  cartouches  numéroté  13  (1),  composé  de  signes 
déjà  connus  pour  la  plupart  d’après  l’analyse  précé- 
dente, et  qui  se  trouvent  dans  l’ordre  suivant  : 1 ’épervier, 
A;  le  lion  en  repos,  A;  un  grand  vase  à anneau,  encore 


(1)  Voyez  ma  planche  III , n.°  25. 


D 


Digitized  by  Google 


( 50  ) 

inconnu;  le  trait  recourbé,  S;  la  plume  seule,  E ou 
toute  autre  voyelle  brève;  le  signe  vulgairement  nommé 
signe  de  l’eau,  inconnu;  la  main  ouverte,  T;  la  bouche 
de  face,  P;  deux  sceptres  horiiontaux  affrontés,  encore 
inconnu.  Ces  lettres  réunies  donnent  AA.  XE.  TP.;  et 
en  assignant  au  vase  à anneau  la  valeur  du  K,  à l’hié- 
roglyphe  de  l’eau  la  valeur  du  N , et  au  signe  final  la 
valeur  du  S,  on  a le  mot  AAKSENTPS,  qui  est  écrit 
ainsi,  lettre  pour  lettre,  en  écriture  démotique,  dans 
l’inscription  de  Rosette  et  dans  le  papyrus  du  cabinet 
du  Roi,  à la  place  du  nom  grec  AAESANAPOS  (i). 

Ce  nouveau  nom  nous  donne  ainsi  trois  caractères 
phonétiques  de  plus,  répondant  aux  lettres  grecques 
K,  N et  S. 

Il  est  facile  de  justifier  la  valeur  que  nous  leur 
assignons. 

Le  vase  à anneau  est  une  nouvelle  forme  du  K,  déjà 
désigné,  dans  le  nom  KAEOIIATPA,  par  un  quart  de 
cercle.  On  a déjà  vu  aussi  que  la  lettre  T était  égale- 
ment représentée  par  deux  signes  différens;  mais  on 
ne  devra  pas  s’étonner  de  cette  synonymie  et  de  cette 
multiplicité  de  signes  pour  exprimer  le  même  son , 
chez  un  peuple  dont  l’écriture  fut  primitivement  idéo- 
graphique. 

On  ne  peut  point  en  effet  considérer  l’écriture  pho- 
nétique des  Égyptiens,  soit  hiéroglyphique , soit  démo- 
tique, comme  un  système  aussi  fixe  et  aussi  invariable 
que  nos  alphabets.  Les-  Egyptiens  étaient  habitués  à 


(i)  Planche  111,  n.01  1 et  13. 


Digitized  by  Google 


( 51  ) 

représenter  directement  leurs  idées  : l’expression  des 
sons  n’était,  dans  leur  écriture  idéographique,  qu’un 
moyen  auxiliaire;  et  lorsque  l’occasion  de  s’en  servir 
se  présenta  plus  fréquemment,  ils  songèrent  bien  à 
étendre  leurs  moyens  d’exprimer  les  sons , mais  ne 
renoncèrent  point  pour  cela  à la  partie  idéographique 
de  leurs  écritures , consacrées  par  la  religion  et  par 
leur  usage  continu  pendant  un  grand  nombre  de 
siècles.  Ils  peuvent  avoir  procédé  alors,  comme  l’ont 
fait,  dans  des  conjonctures  absolument  pareilles,  les 
Chinois , qui  , pour  écrire  un  mot  étranger  à leur 
langue,  ont  tout  simplement  adopté  les  signes  idéo- 
graphiques dont  la  prononciation  leur  paraît  offrir  le 
plus  d’analogie  avec  chaque  syllabe  ou  élément  du  mot 
étranger  qu'il  s’agit  de  transcrire.  On  conçoit  donc  que 
les  Egyptiens  voulant  exprimer,  soit  une  voyelle,  soit 
une  consonne,  soit  une  syllabe  d’un  mot  étranger,  se 
soient  servis  d’un  signe  hiéroglyphique  exprimant  ou  re- 
présentant un  objet  quelconque  dont  le  nom  , en  langue 
parlée,  contenait  ou  dans  son  entier,  ou  dans  sa  pre- 
mière partie,  le  son  de  la  voyelle,  de  la  consonne  ou 
de  la  syllabe  qu’il  s’agissait  d’écrire.  C’est  ainsi  que 
parmi  les  hiéroglyphes  phonétiques  dont  le  son  est 
déjà  reconnu,  Yépervier,  qui  exprimait  la  vie , Yame, 
ahé.ahi,  ou  tout  autre  oiseau  en  général, 
en  égyptien  ^sAstt,  halét,  est  probablement  devenu 
-le  signe  du  son  A;  que  l’hiéroglyphe  dit  signe  de  l'eau , 
qui,  dans  les  textes  idéographiques,  représente  certai- 
nement la  préposition  égyptienne  h,  de , est  devenu. le 
signe  de  l’articulation  N ; que  la  bouche , en  égyptien 


Digitized  by  Google 


( 52  ) 

po,  ro,  a été  choisie  pour  représenter  la  consonne 
grecque  P,  &c.  Nous  concevrons  de  même  comment 
le  son  T a été  exprimé  indifféremment , soit  par  le 
segment  de  sphère,  puisque  ce  caractère , dans  l’écriture 
idéographique,  est  le  signe  de  l’article  féminin  T^>  ti, 
ou  te,  té,  soit  par  une  main  ouverte,  qui  se  disait 
ttot,  tôt  ( vola , manus  ) en  langue  égyptienne.  Il  en 
est  de  même  de  tous  les  autres  sons  rendus  par  des 
caractères  différens , comme  nous  l’établirons  bientôt 
par  des  exemples  plus  nombreux.  Cette  multiplicité 
de  signes  n’a  donc  d’autre  origine  que  les  procédés 
propres  à la  méthode  que  nous  venons  d’exposer. 

Bien  plus,  les  caractères  démotiques  employés  pour 
exprimer  phonétiquement  les  noms  propres , caractères 
que  nous  connaissions  déjà  par  l’inscription  de  Ro- 
sette, se  trouvent  n’être  autre  chose  que  les  caractères 
hiératiques  qui  répondent  exactement  aux  caractères  hiéro- 
glyphiques, dont  nous  venons  de  reconnaître  aussi  l’em- 
ploi phonétique. 

Nous  avons  vu  que  le  son  K était  rendu , dans  les 
noms  KAeo-ntu^y.  et  AÀe£<w<ty>oç,  par  deux  signes  qui 
diffèrent  de  forme  ( le  quart  de  cercle  et  le  vase  à an- 
neau ) ; mais  I’homophonie  de  ces  deux  caractères  ne 
saurait  être  douteuse,  puisque  le  signe  initial  du  nom 
démotique  de  Cléopâtre  (i)  n’est  autre  que  l’équiva- 
lent hiératique  de  l’hiéroglyphe  représentant  le  vase  à 
anneau,  que  nous  avons  justement  supposé  être  le 
signe  du  son  K , dans  le  cartouche  hiéroglyphique 


(i)  Yoycx  ma  planche  111,  n.°  17. 


Digitized  by  Google 


( 53  ) 

AAKXANTP2.  Ces  deux  caractères  homophones 
doivent  donc  être  admis.  Nous  trouverons  ailleurs 
d’autres  exemples  d’homophonies  pareilles , tous  pro- 
cédant de  la  même  cause. 

Quant  au  second  des  caractères  hiéroglyphiques  qui 
représentent  le  son  2 dans  AAK2ANTP2  ( les  deux 
sceptres  horizontaux  affrontés  (i)  ),  lequel  diffère  essen- 
tiellement du  trait  recourbé  qui , dans  IITOAMH2, 
représente  aussi  le  son  S,  l’homophonie  de  ces  deux 
signes  est,  nous  osons  le  dire,  incontestable;  car  ces 
deux  signes  hiéroglyphiques  sont  rendus  dans  les  textes 
hiératiques  par  un  seul  et  même  caractère,  comme  vous 
pouvez  le  reconnaître,  Monsieur,  dans  le  Tableau  gé- 
néral des  signes  hiératiques,  que  j’ai  présenté  l’année 
dernière  à l’Académie  (2),  et  comme  il  est  facile  de 
s’en  assurer  en  comparant  le  manuscrit  hiératique 
gravé  dans  la  Description  de  l'Égypte  (3),  avec  le  grand 
manuscrit  hiéroglyphique  publié  dans  le  même  ou- 
vrage (4)-  Cette  collation  de  ces  deux  légendes  démon- 
trera l’emploi  indifférent  des  deux  signes  l’un  pour 
l’autre  dans  les  textes  idéographiques,  et  la  collation 
de  certains  autres  manuscrits,  tels  que. la  page  4 du 
même  manuscrit  de  la  Bibliothèque  royale,  ou  la  page 
du  manuscrit  de  M.  Fontana  (5) , comparées  , la 


(1)  Voyez  ma  planche  III,  n.°  2$. 

(2)  Tableau  général  des  signes  hiératiques  et  hiéroglyphiques  com- 
parés, 1."  classe,  n.°  1 4 } VI.e  classe,  n.°*  8 et  9. 

(3)  Antiquités,  vol.  II,  pi.  62,  pag.  1 et  2. 

(4)  Idem , pl.  74,  de  la  colonne  120  à la  colonne  io4- 

(3)  Copie  figurée  d’un  rouleau  de  papyrus  trouvé  en  Égypte , publié  par 
M . Fontana , et  expliqué  par  M.  de  Hammer,  Vienne,  Strauss,  1822. 


Digitized  by  Google 


( 54  ) 

première' avec  ies  colonnes  87  à 83,  pl.  74,  et  la  se- 
conde avec  les  colonnes  93  à 86  de  la  même  pl.  74 
du  grand  manuscrit  hiéroglyphique,  donnera  en  outre 
pour  équivalent  hiératique  du  signe  hiéroglyphique 
représentant  deux  sceptres  affrontés,  un  caractère  (1) 
qui  est  exactement  le  même  que  le  signe  démotique 
représentant  aussi  l’articulation  S dans  les  mots 
AAKSAàlTPS  (2)  (Alexandre)  et  ENTKSS  (3)  (<rov- 
du  texte  populaire  de  l’inscription  de  Rosette. 
Enfin , comme  dernière  preuve  de  la  valeur  commune 
de  ces  deux  signes,  nous  citerons  un  second  cartouche 
hiéroglyphique  phonétique , contenant  le  nom  d’A- 
lexandre, et  sculpté  à Karnac  [Description  de  l' Égypte', 
Antiquités , vol.  3 , pl.  38,  n.°  15)  (4),  dans  lequel  les 
deux  S de  ce  nom  sont  rendus  par  le  signe  composé 
de  deux  sceptres  horiionlaux  répété  deux  fois. 

On  peut  donc  considérer  comme  bien  déterminée 
la  valeur  phonétique  des  quinze  signes  hiéroglyphiques 
tirés  des  trois  cartouches  qui  viennent  d’être  analysés. 

On  trouve  sculpté  au  plafond  de  la  grande  porte 
triomphale  de  Karnac  à Thèbes  ( Description  de  l’Egypte, 
Antiquités , vol.  lll.pl.  50),  le  cartouche  phonétique 
d’un  Ptolèmée,  suivi  des  titres  toujours  vivant , chéri  de 
Phtha.  Il  est  accompagné  d’un  cartouche  qui  est  néces- 
sairement un  nom  de  femme,  puisqu’il  est  terminé  par 


(>)  Voyez  ma  planche  111  de  ce  volume,  n.°  27. 

(2)  Idem , planche  III,  n.”*  1 et  13. 

(3)  Idem,  planche  III,  n.°  11. 

(4)  Idem,  planche  111,  n."  26. 


Digilized  by  Google 


( 55  ) 

les  signes  idéographiques  du  genre  féminin»  comme 
le  nom  hiéroglyphique  de  la  reine  Cléopâtre  déjà  re- 
trouvé. Dans  ce  nouveau  nom  de  reine  Lagide,  nous 
reconnaissons  facilement,  si  le  dessin  de  la  Commis- 
sion d’Égypte  est  exact,  et  au  moyen  des  caractères 
hiéroglyphico-phonétiques  déjà  fixés,  le  nom  de  Béré- 
nice orthographié  BPNHKE,  presque  comme  dans  le 
papyrus  démotique  du  cabinet  du  Roi;  et  ce  nom 
propre  (t)  nous  donne  un  nouveau  signe  phonétique, 
celui  du  B,  représenté  par  une  espèce  de  patère  (2), 
et  de  plus  de  nouvelles  formes  du  K et  du  £,  qui  re- 
paraîtront dans  plusieurs  autres  cartouches.  Quant  à 


(1)  Voyez  ma  planche  III , n.0‘  32  et  33. 

(2)  C’est  sans  doute  par  la  forme  de  ce  même  signe , qui  a quelque 
analogie  avec  la  représentation  d’une  corbeille,  que  M.  le  docteur  Young 
a été  conduit  à reconnaître  le  nom  de  Bérénice  dans  le.  cartouche  qui 
le  contient  en  effet.  Mais  ce  savant  Anglais  pensa  que  les  hiéroglyphes 
qui  forment  les  noms  propres,  pouvaient  exprimer  des  syllabes  entières, 
qu’ils  étaient  ainsi  une  sorte  de  rébus,  et  que  le  signe  initiai  du  nom 
de  Bérénice,  par  exemple,  représentait  la  syllabe  fiip  qui  veut  dire 
corbeille  en  langue  égyptienne.  Ce  point  de  départ  faussa  en  très-grande 
partie  l’analyse  phonétique  qu’il  a tentée  sur  les  noms  de  Ptolémée  et 
de  Bérénice,  où  il  a cependant  reconnu  la  valeur  phonétique  de  quatre 
signes;  ce  sont  le  IT,  une  des  formes  du  T,  une  des  former  du  M,  et 
celle  de  1*1  ; mais  l’ensemble  de  son  alphabet  syllabique,  établi  sur  ces 
deux  noms  seulement  , fut  tout-à-fait  inapplicable  aux  nombreux 
noms  propres  phonétiques  inscrits  sur  les  monumens  de  l’Égypte. 
Toutefois  M.  le  docteur  Young  a fait  en  Angleterre,  sur  les  mo- 
numens écrits  de  l’ancienne  Égypte,  des  travaux  analogues  à ceux 
qui  m’ont  occupé  pendant  tant  d’années  ; et  ses  recherches  sur  le  texte 
intermédiaire  et  le  texte  hiéroglyphique  de  l’inscription  de  Rosettp, 
comme  sur  les  manuscrits  que  j’ai  fait  reconnaître  pour  hiératiques , 
présentent  une  série  de  résultats  très-importans.  Voyez  Encyclopædia. 
britannica,  Supplément,  vol.  IV, part.  I.  Edenburgh,  december,  1819. 


Digitized  by  Google 


( ) 

ces  variations  en  ge'nérai , trouvez  bon , Monsieur , que , 
pour  ne  pas  donner  à la  Lettre  que  vous  me  permettez 
de  vous  adresser,  une  trop  grande  étendue,  je  cesse 
de  les  faire  remarquer  à mesure  que  nous  les  rencon- 
trerons , les  ayant  soigneusement  réunies  dans  l’alphabet 
complet , formant  la  sixième  des  planches  qui  accom- 
pagnent ce  volume.  Mais  vous  pouvez.  Monsieur,  vous 
assurer  sans  peine  de  l’homophonie  de  ces  signes 
variés,  puisque  chacun  d’eux  se  retrouvera  dans  plu- 
sieurs autres  noms  propres  dont  la  lecture  ne  vous 
offrira  pas  d’ailleurs  la  moindre  incertitude. 

Réunissant  donc  l’ensemble  des  signes  phonétiques 
qui  viennent  d’être  isolément  recueillis,  et  qui  com- 
posent l’alphabet  général , je  vais  successivement  mettre 
sous  vos  yeux,  et  très-sommairement  , d’après  les 
planches  de  la  Description  de  l’Égypte,  les  noms 
propres  tracés  en  hiéroglyphes  phonétiques  sur  ceux 
des  monumens  de  cette  contrée  qui  nous  sont  si  bien 
connus  par  ce  magnifique  ouvrage,  grâces  au  zèle  de 
nos  voyageurs. 

Parmi  ces  noms , plusieurs  appartiennent  à la  période 
grecque  de  l’histoire  d’Égypte. 

On  lira  donc  avec  nous  : 

I .°  Le  nom  d 'Alexandre , sculpté  deux  fois  sur  les 
édifices  de  Karnac.  II  eût  été  bien  surprenant,  en  effet, 
de  ne  point  retrouver  le  nom  de  ce  conquérant , écrit 
sur  les  monumens  de  l’antique  capitale  de  l’Egypte. 
Il  y est  orthographié  AAKXANTPX  (i)  et  AAKSN- 


by  Google 


(i)  Description  de  l’ Égypte,  Antiquités,  vol.  111 , pi.  38,  n.°  13. 
Voyez  notre  planche  111,  n.°  25. 


( 57  ) 

TPEL  (i),  comme  dans  i’écriture  démotique.  Ce  nom 
illustre  remplit  toute  la  capacité  des  cartouches.  Il  est 
à regretter  qu’on  n’ait  point  copié  les  légendes  d’hiéro- 
glyphes qui  les  précèdent  ou  qui  les  suivent  ; elles  nous 
eussent  donné  les  titres  et  les  qualifications  de  ce  nou- 
veau souverain. 

2.°  Le  nom  de  Ptolémêe , commun  à tous  les  Lagides. 
Tantôt  il  occupe  le  cartouche  entier,  comme  on  le  voit 
deux  fois  dans  la  sixième  ligne  du  texte  hiéroglyphique 
de  la  pierre  de  Rosette  (2),  à Dendéra  (3),  sur  le  mo- 
nolithe de  Qous  (4),  &c.  &c.  Tantôt,  ce  qui  est  plus 
ordinaire,  il  se  montre  accompagné  des  titres  toujours 
vivant,  chéri  de  Phtha  (5);  toujours  vivant,  chéri  d’Isis  (6); 
toujours  vivant,  chéri  de  Phtha  et  d Isis. 

Le  nom  que  portèrent  tous  les  souverains  de  la 
dynastie  macédonienne,  et  qui  se  lit  ordinairement 
ÜTOAMHS  (7),  et  quelquefois  ÜTAOMHS  (8),  est 
presque  toujours  précédé  d’un  autre  cartouche  qui  con- 
tient les  surnoms  particuliers  du  Ptolémée,  tracés  aussi 
en  hiéroglyphes,  tels  que  Dieu  sauveur,  Dieu  Évergète , 


(1)  Description  de  l'Égypte,  vol.  III,  planche  38,  n.°  IJ,  et  notre 
planche  III , n.°  26. 

(2)  Voyez  notre  planche  III,  n.°  28. 

(3)  Idem,  n.°  29,  et  Description  de  l’Égypte,  A.,  vol.  IV,  pi. 28,  n.°  26. 

(4)  Idem,  n.°  30,  et  Description  de  l’Egypte,  Antiquités,  vol.  IV, 
pi.  I , n.°  3 ; et  notre  planche  III , n..°  30. 

(5)  Voyez  notre  planche  111,  n.°*  22  et  23,  &c. 

(6)  Idem , n.°  23  bis.  Voyez  aussi  la  Description  de  l’Égypte,  Antiq. 
vol.  I , pl.  43 , n.°  3 , &c. 

(7)  Voyez  notre  planche  III,  n.°*  29  et  3 t. 

(8)  Idem,  planche  III,  n.°  30. 


Digitized  by  Google 


( 5«  ) 

Dieu  Epiphane,  Dieu  Adelphe , &c.  Je  me  réserve  de 
faire  connaître  la  série  entière  de  ces  surnoms  dans  un 
travail  spécial.  Il  ne  s’agit  ici  que  des  noms  écrits  pho- 
nétiquement. Toutefois  lorsque  ce  même  surnom  n’est 
point,  comme  les  précédens , une  simple  qualification, 
et  lorsqu’il  est  réellement  un  nom  emprunté  à une 
langue  étrangère  aux  Égyptiens,  ce  même  surnom  est 
alors  écrit  en  hiéroglyphes  phonétiques,  et  devient 
susceptible  de  lecture  comme  le  nom  même  de  Pto/é- 
mée.  Vous  trouverez  bientôt,  Monsieur,  deux  exemples 
de  cette  particularité. 

3.0  Le  nom  de  Bérénice  orthographié  BPNHKX , se 
lit  deux  fois  au  plafond  de  la  porte  triomphale  du  Sud 
à Karnac  (i). 

4-°  On  remarque  sur  les  bas-reliefs  des  temples  de 
Philæ  trois  cartouches  accolés  (2);  le  premier  contient 
les  dieux  Evergètes  chéris,  &c.t  le  second,  le  nom  de 
Ptolémée  (IÏTOAMHX)  toujours  vivant,  chéri  délsis,  et  le 
troisième  le  nom  phonétique  KAEOIIATPA  précédé  du 
titre  idéographique  sa  saur  : ces  trois  petits  tableaux 
nous  donnent  la  série  suivante  : Les  dieux  Evergètes 
chéris  du  soleil , &c. , Ptolémée  toujours  vivant , chéri 
délsis,  et  sa  saur  Cléopâtre,  qui  ne  peut  se  rapporter 


(1)  Planche  111 , n.°*  22  et  }}.  Voyez  aussi  Description  de  l'Égypte , 
Antiquités,  vol.  111 , pl.  50. 

{2)  Le  dessin  de  ce  bas-reücf  existe  dans  les  riches  porte-feuilles  d’un 
savant  architecte,  membre  de  l’Institut,  M.  Huyot,qui  doit  bientôt 
faire  jouir  le  public  des  importantes  conquêtes  qu'il  3 faites  pour  les  arts 
dans  ses  voyages  en  Orient. 


Digitized  by  Google 


( 59  ) 

qu’à  Ptolémée  Évergèie  second,  et  à Cléopâtre  sa 
sœur  et  sa  première  femme,  veuve  de  Philométor. 

L’obélisque  de  Philæ  qui  se  rapporte  au  même  Éver- 
gète  second,  présente  aussi  le  nom  de  Cléopâtre  (i); 
mais  il  est  précédé  des  deux  qualifications  sa  femme  et 
sa  sœur.  S’il  faut  entendre  par -là,  comme  nous  le 
pensons , les  deux  Cléopâtre  ( Ba.criM<r<rr\  KAéott 
T«  A<TsÀ0«  Tfc/Lj  BcL<riAiarcrri  r«  yj'uuxi  ) 

mentionnées  dans  l’inscription  grecque  du  socle,  le 
cartouche  hiéroglyphique  KAEOllATPA  se  rapporte 
à-la-fois  et  à Cléopâtre  fille  d’Epiphane,  veuve  de 
Philométor,  sœur  et  première  femme  d’Évergète  second, 
et  à Cléopâtre,  fille  de  la  précédente  et  de  Philométor, 
et  seconde  femme  de  ce  même  Évergète.  Au  reste  le 
nom  de  Cléopâtre , qui  fut  celui  de  plusieurs  reines 
d’Égypte,  se  retrouve  très-fréquemment  sur  les  co- 
lonnes des  portiques  de  Philæ,  sur  les  corniches  du 
grand  temple  d’Ombos,  sur  les  monumens  de  Thèbes 
et  de  Dendéra  (2). 

5.0  La  frise  intérieure  de  l’enceinte  du  grand  temple 
d’Edfou  nous  offre  un  long  cartouche  renfermant  la 
légende,  Ptolémée,  surnommé  Alexandre,  toujours  w- 
vaut , chéri  de  Pktha  (3).  Le  nom  est  écrit  I1TOAMHS, 
et  se  trouve  séparé  du  surnom  APKSNTPS  par  un 
groupe  (4)  répondant  au  mot  grec  é7nJt$tÀovf(,£vo4 , qui, 


(1)  Voyez  ma  planche  III,  n.°  24 

(2)  Idem,  n.°‘  34,  35  et  36.  Voyez  l’explication  des  planches. 

(3)  Même  planche,  n."  40;  et  Description  de  l’Egypte , Antiquités* 
vol.  I , pi.  60,  n.t'  9. 

(4)  Même  planche  111  * n.°  38. 


Digitized  by  Google 


( <>o  ) 

sur  le  contrat  de  Ptolémaïs , avertit  aussi  du  surnom  de 
Ptolémée  Alexandre.  Un  cartouche  (i)  semblable,  dans 
lequel  le  nom  et  le  surnom  sont  également  écrits 
IITOAMHS  et  APKSNTPS,  accompagnés  des  titres 
idéographiques  toujours  vivant , chéri  de  Phtha , quoique 
avec  des  élémens  différens,  est  sculpté  sur  le  grand 
temple  d’Ombos. 

Vous  aurez  sans  doute  remarqué,  Monsieur,  le 
changement  du  A en  P dans  le  surnom  de  Ptolémée 
Alexandre,  tandis  que  le  nom  à! Alexandre  le  grand  que 
nous  avons  lu  sur  les  édifices  deKarnac,  porte  deux 
fois  le  A conformément  à l’orthographe  grecque.  Mais 
la  confusion  de  ces  deux  lettres  d’un  même  organe, 
l’emploi  indifférent  de  ces  deux  liquides  l’une  pour 
l’autre,  n'a  rien  qui  doive  étonner,  sur-tout  dans  l’É- 
gypte ancienne,  où  la  confusion  du  A pour  le  P ou  du 
P pour  le  A paraît  avoir  été  telle , que  l’emploi  presque 
exclusif  du  A pour  le  P caractérisa  fondamentalement 
le  troisième  dialecte  de  la  langue  égyptienne,  le  basch- 
mourique,  que  je  persiste  à considérer  comme  le  langage 
vulgaire  de  l’Égypte  moyenne.  Nous  trouverons  d’ail- 
leurs dans  de  nouveaux  cartouches  phonétiques,  des 
exemples  multipliés  de  l’usage  indifférent  de  ces  deux 
consonnes  l’une  pour  l’autre. 

6.°  Parmi  les  cartouches  que  les  membres  de  la 
Commission  d’Égypte  ont  dessinés  sur  les  édifices  de 


(4)  Description  de  l’Égypte,  Antiquités,  vol.  I,  pl.  43  > n.°  8.  Voyez 
notre  planche  IJ1,  n."  41. 


Digitized  by  Google 


( 6i  ) 

Dendéra,  il  en  est  un  (i)  qui  vous  intéressera,  Mon- 
sieur, sous  plusieurs  rapports.  La  légende  suivante  y 
est  exprimée,  soit  phonétiquement,  soit  idéographique- 
ment  : IITOAMHE  ( Ptolémée  ) surnommé NHO  KHEPE 
( jeune  ou  nouveau  César)  toujours  vivant,  chéri  à! I sis. 
Ce  nom  de  Ptolémée  et  ce  surnom  de  jeune  César  ou  de 
nouveau  César  s’appliquent  sans  difficulté  à un  jeune 
prince  dont  la  mort  fut  aussi  malheureuse  que  la  nais- 
sance. On  y reconnaît,  en  effet,  ce  fils  dont  la  reine 
Cléopâtre  se  montra  si  orgueilleuse,  parce  que  Jules- 
César  en  fut  le  père;  cet  enfant  porta,  selon  Plu- 
tarque (2),  le  nom  de  Casarion,  et  Dion-Cassius  (3) 
le  désigne  plus  complètement  sous  ceux  de  Ptolémée - 
Casarion;  c’est  là  certainement  le  TlroMpuuot;  Neo- 
Kaua-cLf  du  cartouche  hiéroglyphique.  Il  est  vrai  que 
l’existence  du  nom  de  ce  prince,  gravé  en  caractères 
sacrés  sur  un  des  principaux  temples  de  l’Égypte,  fait 
supposer  qu’il  a dû  être  un  de  ses  rois;  l’histoire  ne 
parle  point  de  ses  actions,  mais  elle  a conservé  le 
souvenir  de  son  règne  éphémère.  Ptolémée-Cæsarion 
fut  en  effet  reconnu  et  proclamé  roi  d’Égypte  étant  à 
peine  âgé  de  sept  ans.  II  succédait  à deux  autres  rois, 
ses  oncles,  victimes,  bien  jeunes  aussi,  des  discordes 
publiques.  Ce  fut  des  triumvirs  vainqueurs  à Philippes 
que  Cæsarion  reçut  la  couronne,  parce  que  Cléopâtre 


(1)  Voyez  ma  planche  III,  n.°  42  ; et  Description  de  l’Égypte , Antiq. 
vol.  IV,  planche  28,  n.°  15. 

(2)  In  Ccesare,  pag.  731. 

(3)  XLVJI , pag.  345 • 


Digitized  by  Google 


( 6z  ) 

sa  mère  les  avait  secondés.  C’est  encore  Dion-Cassius 
qui  le  rapporte  textuelleinent  (i).  Mais,  liée  au  sort 
d’Antoine,  Cléopâtre  bientôt  après  eut  Octave  pour 
ennemi  ; et  ce  même  enfant,  Cæsarion , sembla  quelque 
temps  être  le  seul  motif  des  guerres  qui  désolèrent  alors 
la  république  romaine.  Antoine , maître  de  l’Égypte  et 
vainqueur  de  l’Orient,  déclara  le  jeune  Ptolémée  le  fils 
légitime  de  Jules-César,  et  lui  décerna  le  titre  de  roi 
des  rois.,  moins  peut-être  pour  relever  sa  naissance  et 
son  rang,  que  pour  abaisser  Octave  (2).  Celui-ci, 
poursuivant  à-la-fois  Antoine  son  compétiteur  et  cet 
enfant  roi  qu’on  disait  fils,  plus  que  lui,  de  Jules-Cé- 
sar, réussit  enfin  à leur  arracher  la  vie;  Cléopâtre  se 
donna  la  mort,  et  l’antique  monarchie  égyptienne  fut 
changée  en  une  préfecture  romaine. 

Le  passage  de  Dion-Cassius  nous  donne  approxima- 
tivement l’époque  où  ce  cartouche  hiéroglyphique  de 
Ptolémée-Cæsarion  a dû  être  inscrit  sur  le  temple  de 
Dendéra  à côté  de  celui  de  Cléopâtre  sa  mère  (3) , car  la 
couronne  fut  donnée  à Cæsarion  la  onzième  année  de 
Cléopâtre,  l’an  4°  avant  l’ère  chrétienne.  Le  bas-relief 
du  temple  de  Dendéra  est  le  premier  monument  public 
connu  qui  rappelle  le  nom  d’un  jeune  roi  presque 
inaperçu  dans  l’histoire,  et  c’est  sans  aucun  doute  à ce 
même  Ptolémée-Cæsarion  que  nous  devons  rapporter 


(1)  Voyez  les  Annales  des  Lagides , par  M.  Champollion-Figeac , 
tom.  H»  pag-  343  à 381. 

(2) .  Idem,  idem. 

(3)  Planche  II 1 , n."  36.  — Description  de  l'Egypte , Antiq.  vol.  IV , 
pl.  28 , n.°  27. 


Digitized  by  Google 


( 63  ) 

aussi  ies  deux  cartouches  accolés,  sculptés  également 
à Dendéra  (i),  et  qui,  entièrement  phonétiques,  ren- 
ferment ies  seuls  mots  IITOAMHE  KHEAE  ( pour 
KHEPE  ) Ptolémée-Casar. 

Tels  sont  les  principaux  des  noms  de  rois  macédo- 
niens d’Égypte,  que  j’ai  retrouvés  parmi  ies  noms 
propres  hiéroglyphiques  gravés  dans  la  Description  de 
l’Egypte.  Il  est  facile  de  sentir  combien  l’inspection 
des  monumens  mêmes  pourrait  en  multiplier  le 
nombre. 

Vous  partagerez  sans  doute  aussi.  Monsieur,  toute 
ma  surprise , lorsque  le  même  alphabet  hiéroglyphique 
phonétique , appliqué  à une  foule  d’autres  cartouches 
gravés  dans  le  même  ouvrage,  vous  donnera  les  titres, 
les  noms  et  jusqu’aux  surnoms  des  empereurs  romains, 
énoncés  en  langue  grecque,  et  écrits  avec  ces  mêmes 
hiéroglyphes  phonétiques. 

On  y lit  en  effet  : 

i Le  titre  impérial  Avlo x.çyé\utf,  occupant  à lui  seul 
toute  la  capacité  d’un  cartouche  (2),  ou  bien  encore 
suivi  des  titres  idéographiques  toujours  vivant  (3),  ortho- 
graphié AOTOKPTP,  AOTKPTOP  , AOTAKPTP,  et 
même  AOTOKATA  (4),  le  A étant  employé  basc/imou- 
riquement  ( pardonnez-moi  l’expression  ) pour  le  P. 


(1)  Planche  III  ,n.u  43.  — Description  de  l’Égypte,  Antiq.  vol.  IV, 
pl.  28,  n.°*  25  et  26. 

(2)  Voyez  ma  planche  IV,  n.0*  44  > 45  ct  4^- 

(3)  Voyez  ma  planche  IV,  n.°  47- 

(4)  Description  de  l’Égypte,  Antiq.  vol.  IV,  pl.  27,11.°  1 3 , &c.  ; ct 
ma  planche  IV,  n.°*  48  ct  49. 


Digitized  by  Google 


(64) 

Les  cartouches  renfermant  ce  titre  sont  presque  tou- 
jours accolés  ou  mis  en  rapport  avec  un  second  car- 
touche contenant , comme  nous  le  verrons  bientôt,  les 
noms  propres  des  empereurs.  Mais  quelquefois  aussi  on 
trouve  ce  mot  dans  des  cartouches  absolument  isolés. 
L’exemple  ie  plus  remarquable  sans  doute  que  je  puisse 
citer  de  cette  particularité,  est  le  bas-relief  sculpté  sur 
la  seconde  pierre  du  zodiaque  circulaire  de  Dendéra, 
monument  célèbre  dont  la  munificence  royale  vient 
d’enrichir  le  Cabinet  des  Antiques.  D’après  la  belle 
gravure  publiée  dans  la  Description  de  l’Égypte,  on  voit 
à droite  une  grande  figure  de  femme  sculptée  de  ronde 
bosse  entre  deux  longues  colonnes  perpendiculaires 
d’hiéroglyphes.  Au  bas  de  la  colonne  de  gauche  est  un 
cartouche  ( i ) qui  contient  seulement  le  titre  AOTKPTP. 
Cette  partie  importante  du  monument  n’est  pas  à Paris; 
la  pierre  a été  sciée  vers  ce  point  même  parce  qu'on  n’a 
eu  pour  objet  que  d’enlever  le  zodiaque  circulaire  seul , 
et  on  l’a  ainsi  isolé  d’un  bas-relief  qui  s’y  rapportait 
selon  toutes  les  probabilités.  Quoi  qu’il  en  soit , le  car- 
touche dont  je  viens  de  donner  la  lecture , établit,  d’une 
manière  incontestable , que  le  bas-relief  et  le  zodiaque 
circulaire  ont  été  sculptés  par  des  mains  égyptiennes, 
sous  la  domination  desRomains.Notre  alphabet  acquiert 
par  ce  fait  seul  une  haute  importance,  puisqu’il  sim- 
plifie beaucoup  une  question  si  long-temps  agitée , et 
sur  laquelle  la  plupart  de  ceux  qui  l’ont  examinée  n’ont 
présenté  que  des  opinions  incertaines  et  souvent  dia- 


(i)  Voyez  ma  planche  IV,  n.°  50. 


Digitized  by  Google 


( 65  ) 

métralement  opposées.  II  eût  été  àdesirerqu’un  second 
cartouche  accolé  au  premier  nous  donnât,  comme  sur 
beaucoup  d’autres  bas-reliefs  égyptiens,  le  nom  môme 
de  l’empereur.  Mais  si,  en  pareille  matière , les  conjec- 
tures étaient  admissibles,  plusieurs  circonstances  me 
porteraient  à croire  que  ce  titre  ainsi  isolé  pourrait 
appartenir  ou  à l’empereur  Claude  ou  plutôt  à l’empe- 
reur Néron,  dont  beaucoup  de  médailles  frappées  en 
Égypte  ne  portent  en  effet  aussi  pour  toute  légende 
que  le  titre  seul  ATTOKPATI1P  (i). 

2°  Le  titre  de  KAI2AP  ou  KAI2APOS  , renfermé 
seul  dans  un  cartouche  ou  suivi  des  épithètes  idéogra- 
phiques toujours  vivant,  chéri  d’Isis,  se  montre  isolé  dans 
les  édifices  de  Philæ  et  de  Dendéra  (2).  Il  est  ortho- 
graphié KHEPX  ou  KHSAS  indifféremment. 

3.0  D’autres  cartouches  portent  les  titres  d 'empereur 
et  de  César  réunis  sous  les  formes  suivantes  : AOTO- 
KPTP  KHEPS,  AOTOKPTOP  KESPS,  AOTKPTP 
KHSP,  et  même  AOTKPTA  KHSPS  (3).  Mais  ces 
mêmes  cartouches  sont  combinés  avec  d’autres  renfer- 
mant le  nom  propre  de  l’empereur. 

4-°  La  corniche  de  la  partie  postérieure  du  temple 
de  l’ouest  à Philæ  (4) , est  décorée  de  six  bas-reliefs 
représentant  tous  un  souverain  la  tête  ornée  de  la 
coiffure  royale  appelée  pschent  ( coiffure  dont  finscrip- 


(1)  Zoëga,  JVumi  Ægyptii  imperatorii , pages  14  et  22. 

(2)  Voyez  l’explication  des  planches,  n.°*  51,  52,  $3,  54  « J5>  et 
planche  IV. 

(3)  Planche  IV,  n.°*  y6,  57,  58,  59  et  60. 

(41  Description  de  l’Égypte,  Antiq.  tom.  I. 

£ 


Digitized  by  Google 


( 66  ) 

tion  de  Rosette  nous  a conservé  le  nom  dans  son  texte 
grec  et  nous  a retracé  ia  forme  dans  son  texte  hiéro- 
glyphique ) : ce  personnage  est  assis  sur  un  trône,  et 
deux  déesses  debout  lui  présentent  un  emblème  abso- 
lument semblable  à celui  que  portent  dans  leurs  mains 
les  chefs  militaires,  qui,  sur  un  des  bas-reliefs  du  palais 
de  Médinet-Abou  à Thèbes  (i),  précèdent  et  suivent 
un  ancien  conquérant  égyptien  dans  une  cérémonie 
triomphale.  Cette  composition  m’a  sur-le-champ  rap- 
pelé l’article  du  décret  porté  par  les  prêtres  réunis  à 
Memphis  et  gravé  sur  la  pierre  de  Rosette;  article  qui 
ordonne  de  représenter  dans  les  temples  de  l’Égypte 
l'image  du  roi  Ptolemée  Épiphane , à laquelle  l’image  du 
Dieu  principal  du  temple  présentera  l'insigne  de  la  Vic- 
toire (2).  Je  m’attendais  en  quelque  sorte  à lire  dans  les 
deux  cartouches  (3)  qui  sont  placés  à droite  et  à gauche 
de  ces  bas-reliefs , le  nom  de  Ptolemée  Epiphane;  mais 
on  y trouve  en  réalité  la  légende  AOTKPTP  KHSPS 
( l'empereur  César)  toujours  vivant,  chéri  d’Isis,  qui  ne 
peut  se  rapporter  qu’à  l’empereur  Auguste,  dont  les 
médailles  grecques  frappées  en  Égypte  n’offrent  assez 
ordinairement  que  ces  deux  mêmes  mots  (4);  et  je  fais 
remarquer  ici  cette  similitude,  dont  vous  verrez  une 
multitude  d’autres  exemples,  parce  que  l’autorité  qui 
faisait  inscrire  les  titres  et  les  noms  des  empereurs  sur 


(1)  Description  de  l'Égypte,  Antiq.  vol.  II,  pl.  1 1. 

(2)  Inscription  de  Rosette , texte  grec,  ligne  39.  Le  texte  démotique 
dit  l'image  de  Dieu , ligne  23. 

(3)  Voyez  ma  planche  IV,  n.°  61. 

(4)  Zoëga,  Numi  Ægyptii  imperatorii , pages  3,8,  &c. 


Digitized  by  Google 


( <S7  ) 

les  temples,  en  écriture  hiéroglyphique,  était  certaine- 
ment la  même  qui  réglait  la  légende  de  leurs  médailles 
d’Égypte.  Quant  au  sujet  des  bas-reliefs  de  Philæ, 
puisqu’ils  se  rapportent  à Auguste,  iis  pourraient  rap- 
peler sa  victoire  d’Actium  , qui,  pour  l’Égypte,  devint 
l’origine  d’une  ère  nouvelle  et  très-connue. 

5.0  Le  nom  de  l’empereur  Tibère  se  lit  plusieurs  fois 
sur  les  murs  du  temple  de  l’ouest  à Philæ.  Deux  car- 
touches réunis  y forment  la  légende,  suivante  : AOTKP- 
TP-TBPHS  KHLP2  , toujours  vivant  (1);  et  plusieurs 
autres  encore  groupés  deux  à deux , portent  : AOTKPTP 
TBAHE  KHSPS,  toujours  vivant  (2).  Cette  même  lé- 
gende est  aussi  répétée  neuf  fois  sur  la  frise  de  ce  même 
temple  (3),  et  n’est  encore , presque  lettre  pour  lettre, 
qu’une  transcription  de  la  légende  des  médailles  grec- 
ques de  Tibère  frappées  en  Égypte  (4). 

6°  Les  monumens  de  Philæ  offrent  aussi  deux  autres 
cartouches  accolés  qui  renferment  les  titres  et  le  nom 
de  Domitien,  en  ces  termes  : AOTKPTP  TOMTHNE 
XBETX,  l’empereur  Domitien  Auguste  (5).  Nous  retrou- 
vons des  légendes  de  cet  empereur  beaucoup  plus  éten- 
dues sur  les  édifices  deDendcra;  elles  sont  renfermées 
dans  deux  cartouches  réunis,  qui  se  lisent  ou  se  tra- 
duisent sans  difficulté  AOTKPTP-KH2PS  TOMTHNS 
(l'empereur  César  Domitien),  surnomme'  KPMNHKE 

* A 

(1)  Voyez  ma  planche  IV,  n.°  64. 

(2)  Idem,  planche  IV,  n.*  63. 

(3)  Idem,  planche  IV,  n.®  62. 

(4)  Voyez  Zoëga,  et  Mionnet,  Description  JXc.  tom.  VI. 

(5)  Voyez  ma  planche  V,  n.®  65. 


Digitized  by  Google 


( 68  ) ' 

( Germanicus)  (i).  Ces  légendes  sont  en  tout  conformes 
à celles  des  médailles  grecques  de  cet  empereur,  frap- 
pées en  Égypte. 

7-°  Un  monument  d’un  autre  ordre,  un  obélisque, 
celui  qu’on  appelle  à Rome  l’ obélisque  Pamphile  ou  de 
la.  place  Navone , présente  aussi  le  nom  phonétique  de 
Domitien,  en  l’honneur  duquel  il  a été  sans  doute  sculpté 
en  Egypte,  et  érigé  dans  la  capitale  de  l’empire.  On  re- 
marque d’abord , sur  la  face  orientale  de  cet  obélisque, 
le  titre  idéographique  roi,  suivi  d’un  cartouche  renfer- 
mant le  titre  de  KH2P  ( César),  avec  d’autres  signes 
dont  l’incertitude,  dans  la  gravure  de  Kircher,  ne  me 
permet  point  de  hasarder  la  lecture.  Les  cartouches  de 
la  face  orientale  et  de  la  face  méridionale  renferment 
ces  mots  KH2P2  TMHTIHNS  ( Çésar  Domitien)  (2). 
Enfin , les  deux  cartouches  placés  vers  le  bas  de  la  face 
septentrionale  du  même  obélisque , forment  la  légende  : 
AOTKPT A-KHEPLTMHTEN £ £B£T£  (3), l’empereur 
César  Domitien  Auguste. 

8.°  Le  nom  de  Vespasien  son  père  se  lit  dans  un  des 
cartouches  supérieurs  de  la  même  face,  compris  dans 
la  formule  idéographique  , qui  a reçu  la  puissance  venant 
de  OTSÜSHNS  son  père  (4)  ; les  quatre  premiers  signes 
de  ce  cartouche  sont  trop  rapprochés  sur  la  gravure 
de  Kircher. 


(1)  Voyez  ma  planche  V,  n.°‘66,  67,  68. 

(2)  Idem,  planche  V,n.°  69. 

(3)  Idem , planche  V,  n.°  70,  cartouches  a et  b. 

(4)  Idem,  planche  V,  n.°  70  bis. 


Digitized  by  Google 


( ^ ) 

9.*  Il  existe,  dans  la  partie  orientale  de  l'îie  de  Phifæ, 
un  édifice  fort  élégant,  mais  dont  la  décoration  hiéro- 
glyphique n’a  jamais  été  terminée.  Du  nombre  des  par- 
ties complètes,  sont  deux  entre-colonnemens  dont  l’un  a 
été  dessiné,  dans  tous  ses  détails,  par  la  Commission 
d’Égypte  (1).  Les  cartouches  dont  il  est  chargé  se  rap- 
portent tous  à l’empereur  Trajan.  L’image  en  pied  de 
ce  bon  prince,  faisant  une  offrande  â Isis  et  à Arsiêsi, 
est  accompagnée  de  deux  cartouches  contenant  les  mots 

AOTKPTP  KHZPS  NPO.  TPHNE ( l'empereur  César 

NervaTrajan)  (2)  ; et  la  légende  TPHNS  KHXP2  ( Trajatt 
Céstjr)  toujours  vivant  (3) , renfermée  dans  un  cartouche , 
termine  aussi  la  colonne  perpendiculaire  d’hiéroglyphes 
sculptée  à la  droite  du  bas-relief.  La  frise  de  ce  même 
entre-colonnement  est  ornée  de  neuf  petits  cartouches. 
Celui  du  centre,  un  peu  plus  grand  que  les  huit  autres, 
soutenu  par  deux  uréus  ou  aspics  royaux , renferme  le 
nom  de  Trajan , TPHNS,  avec  l’épithète  idéographique 
toujours  vivant.  Combiné  avec  celui  de  droite  et  celui 
de  gauche,  il  produit  la  légende  suivante  : L'empereur 
toujours  vivant;  Trajan  toujours  vivant;  César  germe  éter- 
nel d Isis.  Les  trois  cartouches  rangés  à la  droite  de  ces 
derniers  produisent  les  mots,  Trajan  toujours  vivant, 
César,  Germanicus , Dacicus,  toujours  vivant.  Enfin,  les 
trois  cartouches  de  la  gauche  donnent  la  légende, 
Nerva  Trajan  toujours  vivant.  Empereur  César  toujours 


(1)  Description  de  l’Égypte,  Antiq.  vol.  II,  pi.  27,  n.°  2. 
{2)  Voyez  ma  planche  V , n.°  71. 

(})  Idem,  planche  V,  n.°  72. 


Digitized  by  Google 


( 7°  ) 

virant,  Auguste  (i)  toujours  vivant  chéri  d’isis.  Le  nom 
de  Trajan  se  lit  encore  sur  le  grand  temple  d’Ombos; 
deux  cartouches  dessinés  dans  les  ruines  de  ce  monu- 
ment, forment  en  effet  la  série  AOTOKPTP  KHSA 
NAOA-TPHN2  ( l’empereur  César  N érva  Trajan),  sur- 
nommé KPMNHKX,  THKKE  ( Gcrmanicus , Dacicus ) (2)  ; 
ce  qui  est  encore,  mot  pour  mot,  la  légende  des  mé- 
dailles grecques  de  cet  empereur  frappées  en  Égypte. 

10. • C’est  sur  un  des  obélisques  de  Rome,  celui 
qu’on  appelle  ['obélisque  Barbérini , aujourd’hui  à la  nou- 
velle promenade  du  Monte-Pincio , que  nous  trouverons 
le  nom  du  successeur  de  Trajan,  Hadrien,  qui  aima 
tant  l’Égypte,  et  y laissa  de  si  nombreux  souvenirs.  Ce 
monolithe  portait,  sur  la  première  face,  un  grand  car- 
touche aujourd’hui  entièrement  détruit,  et  qui,  comme 
me  l’indiquent  les  signes  dont  il  est  précédé  et  ceux 
dont  il  est  suivi , contenait  le  nom  et  les  titres  de 
l’empereur.  Mais  le  nom  d’Hadrien  est  heureusement 
conservé  dans  un  cartouche  placé  devant  la  représenta- 
tion en  pied  de  ce  prince,  faisant  une  offrande  au 
dieu  Phré  (le  soleil),  vers  le  haut  de  la  quatrième  face 
de  l’obélisque.  Ce  cartouche , de  très-petite  proportion 
sur  la  gravure  de  Zoëga , m’a  présenté  toutefois , fort 
clairement , neuf  hiéroglyphes  phonétiques , dont  la 
transcription  en  lettres  grecques  donne  'ATPHNEKXP, 
Hadrien  César  (3). 


(1)  Voyez  ma  planche  V,  n.°  75  a. 

(2)  Idem , planche  V,  n.°  74. 

(3)  Idem,  planche  V,  n.°  76. 


Digitized  by  Google 


( 71 2 3  ) 

i t.°  La  lecture  de  ce  nom  ne  peut  offrir  aucun 
doute  en  elle-même  ; elle  deviendrait  certaine  d’ailleurs 
s’il  pouvait  en  exister  aucun , par  le  fait  seul  que  le  nom 
de  l’impératrice  Sabine , épouse  d’Hadrien,  se  trouve 
aussi  écrit  en  hiéroglyphes  phonétiques  sur  le  même 
obélisque.  La  première  face  de  ce  monolithe  contient 
en  effet  une  série  de  signes  hiéroglyphiques,  expri- 
mant les  idées,  pareillement  son  épouse , grande  rectrice  du 
monde.  Cette  série  (i)  est  suivie  de  deux  cartouches:  le 
premier  contient  en  toutes  lettres  le  nom  de  l’impéra- 
trice EABHNA  (2),  suivi  des  signes  idéographiques  du 
genre  féminin , comme  le  sont  les  noms  des  reines  Bé- 
rénice et  Cléopâtre,  et  du  titre  encore  idéographique 
déesse  vivante , forte  ou  victorieuse  ; le  second  cartouche 
qui  suit  immédiatement,  renferme  en  écriture  phoné- 
tique le  titre  de  ( Augusta),  orthographié 

XBETH  (3),  et  accompagné  de  la  légende  idéogra- 
phique déesse  toujours  vivante.  Yous  remarquerez  sans 
doute  aussi , Monsieur , que  les  deux  cartouches  relatifs 
à l’impératrice  étant  réunis,  produisent  la  légende 
SaLêiKt  ou  SctÊsivct.  ereCa.ç-n,  qui  est  justement  la  seule 
que  portent  toutes  les  médailles  grecques  de  la  femme 
d’Hadrien , frappées  en  Égypte. 

12.0  Je  terminerai  cette  collection  des  noms  hiéro- 
glyphiques par  celui  du  prince  qui  mérita  si  bien  à-la- 
fois  et  des  lettres  et  de  l’humanité  ; je  veux  parler  du 


(1)  Voyez  ma  planche  V,  n.°  77. 

(2)  Idem  a. 

(3)  Planche  V,  n.0‘  77  b.  et  79. 


Digitized  by  Google 


pieux  Antonin,  dont  le  nom  se  lit  à plusieurs  reprises 
sur  le  Typhonium  de  Dendéra.  Deux  cartouches  apposés 
produisent  la  légende  suivante  : AOTOKPTOP  KXPX 
ANTONHNX  ( l’empereur  César  Antonin  ) , surnomme'  tou- 
jours vivant  (i). 

Mais  il  nous  reste  encore , Monsieur , à jeter  un  coup- 
d’ceil  rapide  sur  la  nature  du  système  phonétique  selon 
lequel  ces  noms  sont  écrits,  à nous  former  une  idée 
exacte  de  la  nature  des  signes  qu’il  emploie,  et  à re- 
chercher aussi  les  motifs  qui  purent  faire  choisir  l’image 
de  tel  ou  tel  objet,  pour  représenter  telle  consonne  ou 
voyelle  plutôt  que  telle  autre. 

Quant  à l’ensemble  du  système  d’écriture  phonétique 
égyptienne  (et  nous  comprenons  à la-fois  sous  cette 
dénomination  l’écriture  phonétique  populaire  et  l’écri- 
ture phonétique  hiéroglyphique)-,  il  est  incontestable 
que  ce  système  ne  serait  point  une  écriture  purement 
alphabétique , si  l’on  devait  seulement  entendre  en  effet 
par  alphabétique  une  écriture  représentant  rigoureuse- 
ment, et  chacun  dans  son  ordre  propre,  tous  les  sons 
et  toutes  les  articulations  qui  forment  les  mots  d’une 
langue.  Nous  voyons  en  effet  l’écriture  phonétique 
égyptienne,  pour  représenter  le  mot  César , d’après  le 
génitif  grec  KAIXAPOX,  se  contenter  souvent  d’assem- 
bler les  signes  des  consonnes  K,  X,  P,  X,  sans  s’in- 
quiéter de  la  diphtongue  ni  des  deux  voyelles  que 
l’orthographe  grecque  exige  impérieusement,  et  nous 
montrer,  par  exemple,  les  noms  propres  AAESAN- 


(i)  Voyez  ma  planche  V,  n.”  78. 


Digitized  by  Google 


( 73  ) • 

APOE,  BEPENIKH  ou  plutôt  BEPENIKHE,  TPAIA- 
NOE,  &c. , transcrits  avec  toutes  leurs  consonnes , 
il  est  vrai,  mais  perdant  la  plus  grande  partie  de  leurs 
voyelles  : AAKEANTPE , BPNHKE , TPHNE.  On  peut 
donc  assimiler  l’écriture  phonétique  égyptienne  à celle 
des  anciens  Phéniciens,  aux  écritures  dites  hébraïque, 
syriaque,  samaritaine , à l’arabe  cufique  et  à l’arabe  ac- 
tuel; écritures  que  l’on  pourrait,  si  l’on  veut,  nommer 
semi-alphabétiques , parce  qu’elles  n’offrent  en  quelque 
sorte  à l’œil  que  le  squelette  seul  des  mots , les  con- 
sonnes et  les  voyelles  longues,  laissant  à la  science  du 
lecteur  le  soin  de  suppléer  les  voyelles  brèves. 

. L’exposé  des  motifs  qui  déterminèrent  les  Égyptiens 
à prendre  tel  ou  tel  signe  hiéroglyphique  pour  repré- 
senter tel  ou  tel  son , exige  un  peu  plus  de  développe- 
mens  : je  suis  forcé  d’entrer  dans  des  détails  minutieux, 
que  je  vous  prie  d’avance  Monsieur , de  me  par-  . 
donner  en  faveur  de  l’importance  de  cette  question  en 
elle-même,  et  peut-être  aussi  des  résultats  singuliers 
auxquels  son  examen  peut  conduire. 

J’ai  déjà  fait  pressentir  que,  pour  rendre  les  sons  et 
les  articulations , et  former  ainsi  une  écriture  phonétique, 
les  Égyptiens  prirent  des  hiéroglyphes  figurant  des  ob- 
jets physiques  ou  exprimant  des  idéès  dont  le  nom  ou 
le  mot  correspondant  en  langue  parlée  commençait  par 
la  voyelle  ou  la  consonne  qu’il  s’agissaitde  représenter. 

Le  rapprochement  que  nous  allons  faire  des  signes  hié- 
S rogtyphiques  exprimant  les  consonnes  , avec  les  mots 
égyptiens  exprimant  les  objets  que  ces  mêmes  hiéro- 
glyphes représentent,  lèvera  toute  incertitude  sur  la 

\ 


Digitized  by  Google 


( 74  ) 

vérité  du  principe  que  nous  venons  dénoncer , des 
analogies  aussi  multipliées  ne  pouvant  être , en  aucune 
manière , un  pur  effet  du  hasard.  La  consonne  B est 
exprimée,  j ,*  par  un  hiéroglyphe  figurant  le  petit  vase 
contenant  du  feu , et  qui , placé  sur  la  main  d’un  bras 
d’homme,  sculpté  soit  en  bois  soit  en  métal,  forme  la 
patère  dans  laquelle  les  héros  représentés  sur  les  bas-- 
reliefs égyptiens  brûlent  ordinairement  l’encens  devant 
les  images  des  dieux  : le  mot  BpÊE  ( herbe),  des  livres 
coptes,  convient  très-bien  à ce  petit  vase. 

a.°  Le  B est  rendu , sur  l’obélisque  Pamphile,  par  un 
quadrupède;  mais  la  gravure  de  Kircher  est  tellement 
négligée,  que  nous  ne  pouvons  décider  si  cet  animal  est 
une  vache  Ba.£Gt  ( bahsi  } , un  chevreau  BaÆWtE 
{ baampé ),  un  bouc  B&pHrr  ( barêit  ),  un  renard 
B&ujoip  ( baschôr ),  le  petit  quadrupède  nommé 
Boicyt  ( boischi ),  ou  enfin  un  schakal  Btüttty  ( bônsch ). 

La  consonne  K est  rendue , i par  un  vase  à anneau , 
espèce  de  bassin , et  les  dictionnaires  égyptiens  nous 
présentent  les  mots  Re?vUiA  (kelâl),  Re^ouM  ( ké- 
lôli),  RraKiau  ( knikidji  ) , et  R^\  (kadji  ) , qui  tous 
expriment  des  vases,  des  bassins  pour  puiser  l’eau  ; 

z.°  Par  une  figure  représentant  soit  un  angle  droit  avec 
sa  corde,  soit  une  espèce  de  triangle,  et  le  mot  RoO£ 
( kooh  ),  signifie  un  angle; 

3.0  Par  une  espèce  de  hutte  ou  sorte  de  cabane,  en 
égyptien  R&Xxfii  ( kalibi  ) , soit  par  une  espèce  d’enceinte 
entourée  de  murs,  R'to  (kto),  et  recouverte  d’une 
voûte  ou  plafond  Rktte  ( kêpé  ) ; 

4-°  Par  une  coiffure  ou  capuchon,  RTv&ey-i  ( klaft  ) ; 


Digitized  by  Google 


( 75  ) ’ 

/ 

c’est  la  coiffure  ordinaire  des  personnages  privés  dans 
les  bas-reliefs  égyptiens. 

Le  A est  rendu  par  un  lion  ou  une  lionne  dans  une 
attitude  de  repos  parfait.  Nous  trouverons  le  motif  du 
choix  de  cet  animal  pour  représenter  la  consonne  A, 
dans  le  mot  égyptien  \h-ko  (labo)  ou  «VaÊQl ( laboi ) , 
employé  dans  les  textes  coptes  avec  la  signification  de 
lionne  (i).  Nous  ferons  observer  que  le  mot  exprimant 
l’idée  de  lionne , en  arabe  *jJ  ( lebouah  ) , et  en  hébreu 
ÎT31 2?  ( lébieh  ),  sont  parfaitement  semblables  au  mot 
égyptien  ( laboi  ) ; ajoutons  même  que  ce  mot, 

dont  l’orthographe  régulière  paraît  avoir  été  X&qtus 
( lafôi  ),  n’est  qu’un  mot  composé  signifiant  très-velu  , 
valdè  hirsutus,  et  que  c’est  dans  ce  sens  qu’on  aurait 
aussi  quelquefois  appliqué  ce  nom  à l’ours  dans  la 
version  égyptienne  des  livres  saints  (2). 

Le  trait  brisé,  qu’on  a cru  représenter  l 'eau  en  écri- 
ture hiéroglyphique,  y 'exprime  seulement  la  prépo- 
sition de  , en  égyptien  h ; c’est  pour  cela  que  ce  signe 
idéographique  est  devenu  celui  du  son  N.  Les  petits 
vases  qui  représentent  aussi  la  consonne  N,  ne  sont 
autres  que  ces  petits  vases  à! albâtre  qu’on  trouve  si  fré- 
quemment en  Égypte,  et  qui  servaient  à contenir  des 
huiles  parfumées  ( neh)\  ces  vases  portent  dans 
les  écrivains  grecs  le  nom  &' AXa&oup’çjç  ou  d’AAet&tç'e^v. 

La  consonne  grecque  P est  exprimée  hiéroglyphi- 
quement,  i.*  par  l’image  de  la  bouche  Po  ( ro ). 


(1)  Kircher,  S cala  magna,  pag.  164. 

(2)  Apocalypse , XIII,  2. 


Digitized  by  Google 


( 76  ) 

2°  Par  une  fleur  de  grenade  pjUL&u  ( erman  ) ou 
po**&K  ( roman  ). 

Enfin  la  consonne  T est  représentée,  i par  l’image 
d’une  main  tôt  ( tôt );  z.°  par  le  caractère  idéographique 
de  l’article  déterminatif  du  genre  féminin  ^(/i)  ou 
te  ( ié  ) ; ou  par  le  niveau  des  maçons  , en  langue 
égyptienne  Ttupi  ( tôri  ) ou  Tttipe  ( tôré  ),  suivant  les 
dialectes. 

Je  ne  doute" point.  Monsieur,  que  si  nous  pouvions 
déterminer  d’une  manière  certaine  l’objet  que  figurent 
ou  expriment  tous  les  autres  hiéroglyphes  phonétiques 
compris  dans  notre  alphabet , il  ne  me  fût  très-facile  de 
montrer,  dans  les  lexiques  égyptiens-coptes , les  noms 
de  ces  mêmes  objets  commençant  par  la  consonne  ou 
les  voyelles  que  leur  image  représente  dans  le  système 
hiéroglyphique  phonétique  (i). 

Cette  méthode,  suivie  pour  la  composition  de  l’al- 
phabet phonétique  égyptien  , fait  pressentir  jusqu’à 
quel  point  on  pouvait  multiplier,  si  on  l’eût  voulu,  le 
nombre  des  hiéroglyphes  phonétiques,  sans  nuire  pour 
cela  à la  clarté  de  leur  expression.  Mais  tout  semble 
prouver  que  notre  alphabet  les  renferme  en  très-grande 
partie.  Nous  avons  en  effet  le  droit  de  tirer  cette  con- 
séquence,, puisque  cet  alphabet  est  le  résultat  d’une 
série  de  noms  propres  phonétiques,  gravés  sur  les  mo- 
numens  de  l’Égypte  pendant  un  intervalle  de  près  de 
cinq  siècles , et  sur  divers  points  de  cette  contrée. 


(i)  Voyez  de  nouveaux  exemples  dans  le  chapitre  X de  cet  ouvrage, 
au  S VIII,  où  l’on  traite  plus  spécialement  des  caractères  phonétiques. 


Digitized  by  Google 


( 77  ) 

Tout  ce  que  je  viens  d’exposer  sur  l’origine,  (a  for- 
mation et  les  anomalies  de  l'alphabet  hiéroglyphique 
phonétique,  s’applique  presque  entièrement  à l’alphabet 
démotique-phonétique , dont  la  seconde  colonne  de  la 
planche  VI  contient  toute  la  série  des  signes  tirés  de 
l’inscription  de  Rosette  et  du  papyrus  nouvellement 
acquis  pour  le  cabinet  du  Roi,  et  nécessaires  à la  dis- 
cussion présente. 

Ces  deux  systèmes  d’écritures  phonétiques  étaient 
aussi  intimement  liés  entre  eux  que  le  système  idéogra- 
phique sacerdotal  le  fut  avec  le  système  idéographique 
populaire,  qui  n’en  est  qu’une  émanation,  et  avec  le 
système  hiéroglyphique  pur , dont  il  tirait  son  origine. 
Les  lettres  démotiques  ne  sont  en  effet,  pour  la  plupart, 
comme  nous  l’avons  annoncé,  que  les  signes  hiératiques 
des  hiéroglyphes  phonétiques  eux-mêmes.  11  vous  sera 
aisé,  Monsieur,  de  reconnaître  toute  la  vérité  de  cette 
assertion,  en  prenant  la  peine  de  consulter  le  Tableau 
comparatifdes  signes  hiératiques  classés  à côté  du  signe 
hiéroglyphique  correspondant,  Tableau  que  j’ai  pré- 
senté à l’Académie  des  belles-lettres  depuis  plus  d’une 
année.  Il  n’existe  donc  au  fond  entre  les  deux  alpha- 
bets, l' hiéroglyphique  et  le  démotique,  d’autre  différence 
que  la  forme  seule  des  signes,  la  valeur  et  les  motifs 
mêmes  de  cette  valeur  demeurant  les  mêmes.  J’ajouterai 
enfin  que  ces  signes  phonétiques  populaires  n’étant 
autre  chose  que  des  caractères  hiératiques  sans  altéra- 
tion , il  ne  put  forcément  exister  en  Égypte  que  deux  sys- 
tèmes d’écritures  phonétiques  seulement:  t.°  l’écriture 
hiéroglyphique  phonétique,  employée  sur  les  grands  mo- 


Digitized  by  Google 


( 78.) 

numens  ; z.°  X écriture  hiératico-démoùque,  celle  des  noms 
propres  grecs  du  texte  intermédiaire  de  Rosette  et  du 
papyrus  démotique  de  la  bibliothèque  du  Roi  ( supra, 
pag.  44  ) * et  que  nous  trouverons  peut-être  un  jour  em- 
ployée à transcrire  le  nom  de  quelque  souverain  grec 
ou  romain  dans  des  rouleaux  de  papyrus  en  écriture 
hiératique. 

L’écriture  phonétique  fut  donc  en  usage  dans  toutes 
les  classes  de  la  nation  égyptienne , et  elles  l'em- 
ployèrent long-temps  comme  un  auxiliaire  obligé  des 
trois  méthodes  idéographiques. 

Les  auteurs  grecs  et  latins  ne  nous  ont  transmis  au- 
cune notion  bien  claire  sur  l’écriture  phonétique  égyp- 
tienne; il  est  fort  difficile  de  déduire  même  l’existence 
de  ce  système,  en  pressant  la  lettre  de  certains  pas- 
sages où  quelque  chose  de  pareil  semblerait  être  fort 
obscurément  indiqué.  Nous  devons  donc  renoncer  à 
connaître,  par  la  tradition  historique,  l’époque  où  les 
écritures  phonétiques  furent  introduites  dans  le  système 
graphique  des  anciens  Égyptiens. 

Mais  les  faits  parlent  assez  d’eux-mêmes  pour  nous 
autoriser  à dire,  avec  quelque  certitude,  que  l’usage 
d’une  écriture  auxiliaire  destinée  à représenter  les  sons 
et  les  articulations  de  certains  mots,  précéda  en  Égypte 
la  domination  des  Grecs  et  des  Romains , quoiqu’il 
semble  très-. naturel- d’attribuer  l’introduction  de  l’écri- 
ture sémi-alphabétique  égyptienne  à l’influence  de  ces 
deux  nations  européennes,  qui  se  servaient  depuis  long- 
temps d’un  alphabet  proprement  dit. 

Je  fonde  mon  opinion  à cet  égard  sur  les  deux  con- 


Digitized  by  Google 


( 79  ) 

sidérations  suivantes,  qui  vous  paraîtront  peut-être, 
Monsieur,  d’un  assez  grand  poids  pour  décider  la 
question. 

i.°  Si  les  Égyptiens  eussent  inventé  leur  écriture 
phonétique  à l’imitation  de  i’alphabet  des  Grecs  ou  de 
l'alphabet  des  Romains,  ils  eussent  naturellement  établi 
un  nombre  de  signes  phonétiques  égal  aux  élémens 
connus  de  l’alphabet  grec  ou  de  l’alphabet  latin.  Or , 
c’est  ce  qui  n’est  point  ; et  la  preuve  inconstestable  que 
l’écriture  phonétique  égyptienne  fut  créée  dans  un  tout 
autre  but  que  celui  d’exprimer  les  sons  des  noms  propres 
des  souverains  grecs  ou  romains,  se  trouve  dans  la  trans- 
cription égyptienne  de  ces  noms  eux-mêmes , qui , pour 
la  plupart,  sont  corrompus  au  .point  de  devenir  mécon- 
naissables ; d’abord  par  la  suppression  ou  la  confusion 
de  la  plus  grande  partie  des  voyelles;  en  second  lieu, 
par  l’emploi  constant  des  consonnes  T pour  A,  K pour 
T,  Il  pour  O;  enfin  par  l’emploi  accidentel  du  A pour 
le  P , et  du  P pour  le  A. 

2°  J’ai  la  certitude  que  les  mêmes  signes  hie'rogly- 
phiques-phonétiques  employés  pour  représenter  les  sons 
des  noms  propres  grecs  ou  romains,  sont  employés  aussi 
dans  des  textes  hiéroglyphiques  gravés  fort  antérieure- 
ment à l’arrivée  des  Grecs  en  Égypte , et  qu’ils  y ont 
déjà  la  même  valeur  représentative  des  sons  ou  des  arti- 
culations , que  dans  les  cartouches  gravés  sous  les  Grecs 
et  sous  lesRomains.  Le  développement  dece  fait  précieux 
et  décisifappartient  à mon  travail  sur  l’écriture  hiérogly- 
phique pure.  Je  ne  pourrais  l’établir  dans  cette  lettre 
sans  me  jeter  dans  des  détails  prodigieusement  étendus. 


Digitized  by  Google 


( 8o  ) 

Je  pense  donc , Monsieur , que  lecriture  phonétique 
exista  en  Égypte  à une  époque  fort  reculée;  quelle  était 
d’abord  une  partie  nécessaire  de  l’écriture  idéogra- 
phique, et  qu’on  l’employait  aussi  alors,  comme  on  le 
fit  après  Cambyse , à transcrire  ( grossièrement  il  est 
vrai  ) dans  les  textes  idéographiques,  les  noms  propres 
des  peuples,  des  pays,  des  villes,  des  souverains,  et  des 
individus  étrangers  dont  il  importait  de  rappeler  le  sou- 
venir dans  les  textes  historiques  ou  dans  les  inscriptions 
monumentales. 

J’oserai  dire  plus  : il  serait  possible  deretrouver,  dans 
cette  ancienne  écriture  phonétique  égyptienne,  quelque 
imparfaite  qu’elle  soit  en  elle-même,  sinon  l’origine, 
du  moins  le  modèle  sur  lequel  peuvent  avoir  été  cal- 
qués les  alphabets  des  peuples  de  l’Asie  occidentale,  et 
sur-tout  ceux  des  nations  voisines  de  l’Égypte.  Si  vous 
remarquez  en  effet,  Monsieur,  i.°  que  chaque  lettre 
des  alphabets  que  nous  appelons  hébreu,  chalda'ique  et 
syriaque , porte  un  nom  significatif,  noms  fort  anciens 
puisqu’ils  furent  presque  tous  transmis  par  les  Phéni- 
ciens aux  Grecs  lorsque  ceux-ci  en  reçurent  l’alphabet; 
2.0  que  la  première  consonne  ou  voyelle  de  ces  noms  est 
aussi , ,dans  ces  alphabets , la  voyelle  ou  la  consonne  que 
la  lettre  représente,  vous  reconnaîtrez  avec  moi,  dans  la 
création  de  ces  alphabets,  une  analogie  parfaite  avec 
la  création  de  l’alphabet  phonétique  égyptien  : et  si 
des  alphabets  de  ce  genre  sont  formés  primitivement, 
comme  tout  le  prouve , désignés  représentant  des  idées 
ou  objets,  il  est  évident  que  nous  devons  reconnaître  le 
peuple  inventeur  de  cette  méthode  graphique,  dans 


Digitized  by  Google 


( 8i  ) 

celui  qui  se  servit  spécialement  d’une  écriture  idéogra- 
phique; c’est  dire  enfin  que  l’Europe,  qui  reçut  delà 
vieille  Égypte  les  élémens  des  sciences  et  des  arts,  lui 
devrait  encore  l’inappréciable  bienfait  de  l’écriture  al- 
phabétique. 

Du  reste,  je  n’ai  voulu  qu’indiquer  ici  sommairement 
cet  aperçu  fécond  en  grandes  conséquences,  et  il  res- 
sortait naturellement  de  mon  sujet  principal , l 'alphabet 
des  hiéroglyphes  phonétiques,  dont  je  me  suis  proposé 
d’exposer  à-la-fois  la  théorie  et  quelques  applications. 
Celles-ci  offrent  des  résultats  déjà  favorablement  appré- 
ciés par  l’illustre  Académie  dont  les  doctes  travaux  ont 
donné  à l’Europe  les  premiers  principes  de  la  solide 
érudition,  et  ne  cessent  de  lui  en  offrir  les  plus  utiles 
exemples.  Mes  essais  ajouteront  peut-être  quelque 
chose  à la  série  des  faits  certains  dont  elle  a enrichi 
l’histoire  des  vieux  peuples;  celle  des  Égyptiens,  qui 
remplissent  encore  le  monde  de  leur  juste  renommée, 
y puisera  quelques  lumières  nouvelles;  et  c’est  beau- 
coup sans  doute  aujourd’hui  que  de  pouvoir  faire  avec 
assurance  un  premier  pas  dans  l’étude  de  leurs  moim- 
mens  écrits,  d’y  recueillir  quelques  données  précises 
sur  leurs  principales  institutions  auxquelles  l’antiquité 
elle-même  a lait  une  réputation  de  sagesse  que  rien 
du  moins  n’a  encore  démentie.  Quant  aux  prodigieux 
monumens  que  l’Égypte  érigea,  nous  pouvons  enfin  lire 
dans  les  cartouches  qui  les  décorent,  leur  chronologie 
certaine  depuis  Cambyse , et  les  époques  de  leur  fon- 
dation ou  de  leurs  accroissemens  successifs  sous  les  dy- 
nasties diverses  qui  la  gouvernèrent,  la  plupart  d’entre 

F 


Digitized  by  Google 


( 82  ) 

ces  monumens  portant  à-la-fois  des  noms  pharaoniques , 
des  noms  grecs  et  des  noms  romains,  et  les  premiers, 
caractérisés  par  le  petit  nombre  de  leurs  signes,  résis- 
tant, dans  quelques-unes  de  leurs  parties,  à toute  ten- 
tative pour  y appliquer  avec  succès  ['alphabet  que  je  viens 
de  faire  connaître.  Telle  sera,  je  l’espère,  l’utilité  de  ce 
travail  que  je  suis  très-flatté,  Monsieur,  de  produire 
sous  vos  honorables  auspices  ; le  public  lettré  ne  lui 
refusera  ni  son  estime,  ni  son  suffrage,  puisqu’il  a pu 
obtenir  ceux  du  vénérable  Nestor  de  l’érudition  et  des 
lettres  françaises,  qui  les  honora  et  les  enrichit  partant 
de  travaux,  et  qui , d’une  main  à-la-fois  protectrice  et 
bienveillante , se  complut  toujours  à soutenir  et  à diriger 
dans  la  difficile  carrière  qu’il  a si  glorieusement  par- 
courue, tant  de  jeunes  émules  qui  ont  depuis  complè- 
tement justifié  un  si  vif  intérêt.  Heureux  d’en  jouir  à 
mon  tour,  je  n’oserai  cependant  répondre  que  de  ma 
profonde  gratitude,  et  du  respectueux  attachement 
dont  je  vous  prie,  Monsieur.de  me  permettre  de  vous 
renouveler  publiquement  toutes  les  assurances. 

Paris,  le  22  septembre  1822  (1). 


(t)  Un  extrait  de  cette  lettre  a été  lu  à l’Académie  royale  des 
inscriptions  et  belles  - lettres , le  17  septembre  1822,  et  inséré  dan» 
le  Journal  des  savans  du  mois  d’octobre  suivant. 


Digitized  by  Google 


( 83  ) 


EXPLICATION  DES  PLANCHES 

NUMÉROTÉES  III,  IV,  V,  VI, 

SE  RAPPORTANT  AU  CHAPITRE  II  DE  CET  OUVRAGE. 


On  réunit  ici  la  lecture  de  tous  les  noms  propres  exprimés  phonéti- 
quement, soit  en  écriture  démotique,  sort  en  écriture  hiéroglyphique , et 
représentés  sur  nos  trois  premières  planches. 

Les  noms  démotiques  doivent  être  lus  de  droite  à gauche.  Les  signes 
qui  composent  les  noms  hiéroglyphiques  renfermés  dans  des  cartels  ou 
cartouches , sont  disposés  de  deux  manières  : 

i.°  Ou  ils  sont  rangés  horizontalement;  dans  ce  cas  ils  peuvent 
procéder  soit  de  gauche  à droite,  soit  de  droite  à gauche; 

2.0  Ou  ils  sont  tracés  en  colonne  perpendiculaire. 

Dans  l’un  et  l’autre  cas,  les  hiéroglyphes  sont  souvent  placés  deux  à 
deux,  trois  à trois,  &c. , les  uns  au-dessus  des  autres. 

La  direction  générale  des  signes  hiéroglyphiques  formant  un  nom 
propre  ou  une  légeBde,  est  facile  à reconnaître,  et  l'on  doit  en  com- 
mencer la  lecture  par  le  côté  de  l’inscription  vers  lequel  sont  tournées 
les  têtes  des  animaux  qui  se  trouvent  parmi  ces  signes.  Cette  régie  ne 
souffre  aucune  exception. 

Les  noms  et  mots  phonétiques  sont  transcrits  ici  en  petites  capitales 
grecques  ; et  le  sens  des  signes  purement  idéographique t , en  lettres 

italiques- 


PLANCHE  III. 

Noms  en  écriture  démotique. 

INSCRIPTION  DE  ROSETTE. 

1.  AAK2ANTP2  ( Alexandre  ). 

2.  ITTAOMH2  ( Ptplémée  ). 

3.  AP2INE  (Arsinoé). 

4.  BPNIKE  ( Bérénice). 


Digitized  by  Google 


( H ) 


5.  AHET02  ( Aétés  ) 

6.  ÜPE  ( Pyrrha  ). 

7.  ITIAIN2  ( Philinui  ). 

8.  APIE(Aréia). 

9.  TIEKTN2  ( Diogène  ). 

10.  IPENE  ( Irène);  ce  mot  est  réellement  écrit  HRÉNÉ. 

1 1 . 2NTK22  ( 2i/rro|(f  ). 

1 2.  OTINN  ( Ionien , Grec  ). 

PAPYRUS  DÉMOTIQUE. 

13.  AAK2NTP02  ( Alexandre  ). 

14.  nTAOMAI2  ( Ptolémée  ). 

1 y.  AP2IN  ( Arsinoé  ). 

16.  BPNIK  ( Bérénice  ). 

17.  KAOnTP  { Cléopâtre  ). 

18.  An AONI2  ( Apollonius  ). 

19.  ANTIMX02  ( Antimaclius  ). 

20.  ANTIKN2  ( Antigène  ).' 

Noms  et  signes  hiéroglyphiques. 

21.  Signe  idéographique  du  genre  féminin. 

22.  I7TOAMAI2  ( Ptolémée  ) toujours  vivant,  chéri  de  Phthu.  (Inscrip- 

tion de  Rosette  ).  v 

23.  nTOAMAIS  ( Ptolémée  ) toujours  vivant,  chéri  de  Phtha.  ( Obé- 

lisque de  Philæ  ). 

23  bis.  nTOAMAIS  ( Ptolémée  ) toujours  vivant , chéri  de  Phtha  et 
d’isis. 

24.  KAEOnATPA  ( Cléopâtre  ).  Ce  nom  est  suivi  des  signes  idéogra-  \ 

phiques  du  genre  féminin;  voyez  n.°  21.  Obélisque  de  Philæ. 

25.  AAK2ANTP2  ( Alexandre  ).  Édifices  de  Knrnac. 

26.  A AK2NP02  ( Alexandre  ).  Karnac.  La  lettre  T manque  entre 

le  N et  le  P;  cette  omission  peut  venir  du  sculpteur  égyptien 
même. 

27.  Caractère  hiératique  répondant  au  2 démotique  et  hiéroglyphique. 

28.  nTO AMAI2  ( Ptolémée  ) ; tiré  du  texte  hiéroglyphique  de  l’inscrip- 

tion de  Rosette. 

29.  nTOAMAI2  ( Ptolémée  ) , à Dendéra. 

30.  nTAOMAI2  ( Ptolémée  ) , monolithe  de  Qous  ( Apollinopolis 

parva  ]. 


Digitized  by  Google 


( 85  ) 

31.  nTOAMAIS  ( Ptoléméc).  Le  M est  exprime  par  le  nyclicorax  , es- 

pèce de  chouette  appelée  moulad)  en  langue  égyptienne. 

32.  BPNIK2  ( Bérénice  ) , suivi  des  marques  idéographiques  du  genre 

/ féminin. 

33.  BPNIKS  ( Bérénice  ) , gravé  comme  le  précédent  , sur  la  porte 

triomphale  du  sud  , à Karnac. 

34.  KAEIITPA  ( Cléopâtre) , avec  les  signes  du  féminin  ( voy.  n.“  21  ). 

35.  KAEOÜTPA  ( Cléopâtre  ) , avec  les  mêmes  signes. 

36.  KAEOIIATPA  ( Cléopâtre  ),  avec  les  mêmes  signes. 

37.  KAOrtTPA  ( Cléopâtre).  Ce  nom  est  suivi  des  signes  du  genre 

féminin  et  du  litre  idéographique  'Déesse,  avec  une  qualifica- 
tion dont  les  signes  sont  incomplets. 

38  et  39.  Groupe  hiéroglyphique  répondant  au  mot  grec  frmutAou/ueroc , 
et  signifiant  aussi  surnommé  : il  est  placé  constamment  entre 
les  noms  et  les  surnoms  des  rois  Lagides.  Voyez  les  n.°'  40,  4* 
et  42- 

40.  1TTAOMAI2  ( Ptolémée  ) surnommé  APKSN2P2  ( Alexandre  ), 

toujours  vivant , chéri  de  Phtha. 

41.  nTOAMAIS  ( Ptolémée)  qui  est  surnommé  APKSNTPS  (Alexandre), 

toujours  vivant , chéri  de  Phtha. 

42.  nTOAMAIS  ( Ptolémée)  surnommé  NHOKHXPS  ( nouveau  César), 

toujours  vivant  , chéri  d’isis.  II  faut  observer  que  les  deux 
plumes  ou  feuilles  du  surnom  et  qui  expriment  le  son  H , sont 
placées  de  manière  à être  prononcées  à-la-fois  et  après  le  N et 
le  K ; on  trouvera  d’autres  exemples  de  cette  disposition  de 
signes  particulière  au  système  hiéroglyphique.  (Voyez  n.°  71.  ) 

43.  PITOAMAIS-KAISAS  ( Ptoléméc-César  ) , à Dendéra. 

PLANCHE  IV. 


Titres  impériaux  romains. 

44-  ATTOKPTP  ( Av-nufcLTuif , l’empereur  ). 

45.  ATTKPTP  ( idem  ). 

46.  ATTOKPTP  ( idem  ). 

47.  ATTKPTP  ( l’empereur  ),  toujours  vivant. 

48.  ATTOKATA  ( l’empereur  );  frise  de  Dendéra. 

49.  ATTOKATA  (l’empereur). 

50.  ATTKPTP  ( l’empereur  ) ; ce  cartouche  est  sculpté  sur  le  bas-relief 

qui  touchait , vers  la  droite  , le  zodiaque  circulaire  de  Dendéra, 


Digitized  by  Google 


( 8<  ) 

51.  KAI2A2  ( César  ) ; le  A étant  employé  pour  le  P. 

51  a , b , C , d , c , f,  Di 8c relis  exemples  de  la  manière  dont  le  mot 
T.ou<ntf,  ou  plutôt  son  génitif  Ka/mçyr,  est  écrit  en  lettre*  hié- 
roglyphiques.  Voici  la  lecture  de  ces  groupes  dans  le  même 
ordre,  KH2P3,  KHSAS,  KHÏP2,  KHSI^S,  KÎP2,  KH2P. 

52.  KAI2P  AT  ( pour  Kaimf  cwni&ump  i ) l’rmpereur  César  toujours 

vivant,  chéri  de  Phtha  et  d'Isis. 

53.  KAI2P2  ( César)  , toujours  vivant , théri  de  Phtha  et  d'Isis , 

54-  KAI2A2  ( César  ) , toujours  vivant  > chéri  de  Phtha  et  d'Isis, 

55.  KAI2PS  ( César  ) , toujours  vivant , chéri  de  Phtha  et  d'Isit, 

56.  ATTOKPTA  KAISP2  (l’empereur  César). 

57.  ATTOKPTOP  KE2P2  { l’empereur  César  ).  Le  2 final  est  ici  ex- 

primé par  une  syrinx  ou  flûte  à Pan,  instrument  nommé  CHBI 
( sébi  ) en  langue  égyptienne. 

58.  ATTKPTP  KAI2P  ( l’empereur  César). 

59.  ATTOKPTOP  K2P2  ( l’empereur  César  ). 

60.  ATTOKPTP;  KAI2P2  ( l’empereur  César  ), 

60  bis.  ATTKPTP  KAI2P2  ( l’ertipereür  César  ). 

L’ empereur  Augutte. 

71.  ATTKFTP-KAI2P2  ( l’empereur  César  ) , toujours  vivant,  chéri 
de  Phtha  et  d’Isis.  Cartouches  accolés. 

Tibert. 

62.  ATTKPTP -TB  AI2  KAJ2P2  ( l'empereur  Tibère  Césât) , toujours 

, vivant. 

63.  ATT OKPTP-TB AI2  KAX2P2  ( l’empereur  Tibère  César  ),  toujours 

vivant. 

63  a.  ATTOKPTP-TBAI2  (KAI2P)  ( l’empereur  Tibère  César  ) , tou- 
jours vivant , chéri  de  Phtha  et  d’Isis. 

64.  ATTOKPTP-TBPI2  KAI2P2  ( l’empereur  Tibère  César  ) , toujours 

vivant. 


à Dèndéra. 


PLANCHE  V. 

Domitien. 

6j . ATTKPTP  ( l’empereur  ) , toujours  vivant , TOM  TINS  2B2TS 
( Domitien- Auguste). 


Digitized  by  Google 


( 87  ) 

66.  ATTOKPTOP  KAI2PS-TOMTIN2  ( l’empereur  César  Domitien  ), 

surnommé  KPMNIKS  { Germanicus  ). 

67.  TOMTIN2  ( Domitien  ) surnommé  KPMNIKS  ( Germanicus  ). 

68.  TOMITNS  ( Domitien  ) toujours  vivant  KPMINK2  ( Germa- 

nicus  ). 

68  a.  Groupe  qui , comme  le  groupe  idéographique  n.n  38,  se  place 
entre  les  noms  et  les  surnoms  des  souverains.  Voyez  les  n."*  66, 
67,  74,  78. 

68  b.  ATTOKPTP  KAISPS  ( l'empereur  César  ),  toujours  vivant  TOM- 
TINS  ( Domitien  ),  surnommé  KPMNIKS  ( Germanicus). 

69.  KAISPS  TMITIAN2  ( César  Domilien),  toujours  vivant.  Obélisque 

Pamphile. 

70.  ATTKPTA  ( l’empereur  ) , enfant  du  soleil , souverain  des  couronnes, 

KAISPS  TMITENS  2B2T2  ( César  Domitien-Auguste  ).  Obé- 
lisque Pamphile. 

70  bis.  Cette  légende  hiéroglyphique,  sculptée  sur  l’obélisque  Pam- 
phile , et  qui  contient  le  cartouche  renfermant  le  nom  de  Ves- 
pasien,  père  de  Domitien,  se  retrouve,  à l’exception  du  nom 
propre  Impérial,  dans  la  dixième  ligne  du  texte  hiéroglyphique 
de  l'inscription  de  Rosette.  Elle  signifie  : lequel  a reçu  la 
royauté  venant  du  divin  OTSÜSINS  ( Vespasietl  ) son  pire,  à 
la  place  Su c. 

Trajan. 

71.  ATTOKPTP  KAISPS-NPOA  TPINS  SBSTS  ( l’empereur  César 

Nerva  Trajan  Auguste  ) , toujours  vivant. 

72.  TPINS  KAISP  ( Trajan  César),  toujours  vivant. 

72  a.  TPINS  KAISPS  ( Trajan  César),  toujours  vivant. 

72  b.  ATTOKPTP  KAISPS  ( l’empereur  César);  titres  de  Trajan  dans 
divers  bas-reliefs. 

72  c.  TBPES  KPOTIS  KAISPS. . . . -KAMINKS  ÀTTKPTOP  ( Tibe- 
rius  Claudius  Ceesar. . . . Germanicus  autocrator  ).  Ces  deux 
cartouches,  sculptés  sut  le  portique  d’Esné,  contiennent  les 
titres  et  les  noms  de  l’empereur  Claude.  D’autres  légendes  de 
ce  même  empereur,  gravées  sur  les  monumens  de  Dendéra, 
montrent  le  nom  de  Claude  plus  régulièrement  écrit  KAOTI2  ; 
on  le  trouve  aussi  orthographié  KPTIOS.  Quant  aux  trois  hié- 
roglyphes qui  terminent  le  premier  cartouche,  ifs  expriment 
idéographiquement  le  titré  directeur. 

73.  ATTOKPTP  KAI2PS-TPIN2  SBSTS  (l’empereur  César  Trajan 

Auguste  ) , toujours  vivant , chéri  de  Phtha  et  d'Isis. 


Digitized  by  Google 


V 


( 88  ) 

74 • ATTOKPTP  KAIS.  NAOA . . .TPINS  ( l’empereur  César  Nerva 
Trajan)  surnommé  KPMNIK2  THKK2  ( Germanicus  Dacicus). 
75.  NPTa  TPIN2  { Nerva  Trajan  ) toujours  vivant.  Cartouche  central 
de  la  frise  de  l’entre-colonnement  de  l’édifice  de  l’est  à Philæ. 
Les  serpens  qui  flanquent  et  soutiennent  cette  espèce  d’écusson, 
sont  des  ureus  , ou  serpens  royaux. 

75.  a.  2B2T2  (Auguste)  toujours  vivant , chérid'lsis  ; titres  qui  ac- 

compagnent le  cartouche  n.°  75. 

75  /*.  c.  Autre  manière  d’écrire  le  titre  SBST2  ( Auguste)  en  hiéro- 
glyphes phonétiques. 

Hadrien. 

76.  ATPINX  K2P  ( Hadrien  César) , de  l’obélisque  Barberini.  Le  pre- 

mier caractère  représente  la  syllabe  aspirée  Ha  ou  simplement 
la  consonne  H.  D’autres  noms  phonétiques  où  ce  caractère  repa- 
raît , le  démontrent  invinciblement. 

L'impératrice  Sabine. 

80.  Cette  légende,  en  hiéroglyphes  purs,  et  renfermant  deux  cartouches 
phonétiques , est  tirée  de  l’obélisque  Barberini  et  signifie:  ce  qui 
le  concerne  ainsi  que  son  épouse  grande  rectrice  du  monde  1A- 
BINA  (Sabine)  heureusement  vivante  XB2TH  ( Augusta  ) tou- 
jours vivante. 

PLANCHE  Vl. 


Cette  planche  est  divisée  en  trois  colonnes. 

La  t.rc  contient  les  lettres  de  l’alphabet  grec; 

La  2.',  les  caractères  démotiques  qui  , dans  l’écriture  égyptienne  popu- 
laire , étaient  destinés  à représenter  les  sons  des  mots  et  des 
noms  étrangers  ; 

La  3.*  enfin,  les  divers  signes  hiéroglyphiques  qui  forment  l’alphabet 
phonétique  égyptien  pour  la  transcription  des  noms  propres  grecs 
et  romains. 

Tous  les  signes  hiéroglyphiques  ou  démotiques  qui  répondent  aux 
consonnes  de  l’alphabet  grec  , prennent  une  valeur  en  appa- 
rence syllabique,  lorsqu’ils  sont  combinés  entre  eux  sans  mé- 
lange d’autres  signes  de  voyelle.  C’est  ainsi , par  exemple , que 
le  nom  phonétique  de  Bérénice  renfermé  dans  le  cartouche 
n.”  32,  devrait  se  lire  et  se  transcrire  Bt-rt-N/-KH. 


Digitized  by  Google 


( *9  ) ‘ 

On  a dû  remarquer  en  effet  que,  presque  toujours,  les  Égyp- 
tiens n’écrivaient  dans  les  noms  phonétiques  étrangers  que  les 
seules  voyelles  longues  ainsi  que  les  diphthongues.  Les  voyelles 
brèves  comprises  dans  le  corps  des  mots,  ne  sont  presque  jamais 
exprimées,  parce  que  l’usage  apprenait  à suppléer  à leur  absence. 
Les  signes  des  voyelles  A , H , E,  I , s’emploient  assez  indifféremment 
l’un  pour  l’autre. 

Quant  aux  signes  hiéroglyphiques  de  la  consonne  Z , aucun  des  noms 
propres  phonétiques  analysés  jusqu’ici  n’a  pu  nous  le  faiqe  connaître. 


Digitized  by  Google 


( 9°  ) 


CHAPITRE  III. 


Alphabet  hiéroglyphique  phonétique  appliqué  aux  Norhi  propres 
de  simples  particuliers  grecs  et  latins. 

En  présentant  quelques  nouvelles  applications  de 
mon  alphabet  des  hiéroglyphes  à de  nouveaux  noms 
propres  insérés  dans  les  inscriptions  hiéroglyphiques 
de  l’époque  grecque  ou  romaine,  je  me  propose  prin- 
cipalement d’établir  que  les  caractères  phonétiques 
étaient  employés  simplement  en  ligne  courante  dans  ces 
textes,  sans  que  leur  nature  phonétique  fût  indiquée  par 
aucune  marque  distinctive. 

Ce  fait  important  une  fois  prouvé,  il  sera  bien  plus 
facile  de  décider  une  question  fondamentale,  que  je 
pose  en  ces  termes  : L‘ écriture phonétique , dont  on  vient 
de  prouver  l’emploi  dans  la  transcription  des  noms  propres 
des  souverains  étrangers , fut-elle  uniquement  réservée  à cette 
transcription  de  noms  propres  ou  de  mots  étrangers  à la  langue 
égyptienne! 

En  raisonnant  dans  la  supposition  que  l’emploi  des 
hiéroglyphes  phonétiques  était  borné  à la  transcription 
des  noms  propres  et  mots  étrangers,  on  sent  bientôt 
que  ces  signes , dont  la  nature  était  si  différente  de 
celle  des  signes  idéographiques  environnans , auraient 
dû  nécessairement  être  reconnaissables  à des  marques 
particulières;  et  si  l’on  suppose  encore,  comme  on 
le  fait,  que  les  caractères  phonétiques  n’exprimaient  des 


Digitized  by  Google 


( 9 1 ) 

sons  qu’ occasionnellement , et  qu’ils  avaient  eux-mêmes 
une  valeur  idéographique , (a  nécessité  de  ces  marques 
distinctives,  dont  la  fonction  eût  été  d’avertir  de  cette 
grande  métamorphose  d'un  signe  idéographique  devenant 
tout* à-coup  phonétique  > se  ferait  sentir  avec  une  nouvelle 
force,  et  l’on  resterait  convaincu  qu’elles  auraient  été 
pour  ainsi  dire  indispensables. 

Aussi  a-t-on  cru  que  cette  espèce  d’encadrement 
elliptique,  nommé  cartel  ou  cartouche,  qui,  dans  l’ins- 
cription de  Rosette,  entoure  le  nom  propre  de  Pto- 
lémée , pouvait  et  devait  remplir  les  fonctions  dê  ce 
signe-moniteur. 

Si  le  texte  hiéroglyphique  de  Rosette  nous  fut  par- 
venu dans  toute  son  intégrité,  la  question  que  nous 
examinons  ici  aurait  été  décidée  à la  première  vue. 
Dans  son  état  actuel , ce  texte  ne  porte  plus  que  le  seul 
nom  propre  Ptolémée;  si  nous  y avions  rétrouvé  écrits 
en  hiéroglyphes  phonétiques  et  entourés  d’un  cartel, 
les  noms  propres  d’individus  étrangers  à la  famille 
royale,  tels  qu’Aëtès,  Diogène,  Aréia,  Irène,  Pyr- 
rha,  &c.,  mentionnés  dans  le  texte  démotique  et  dans 
le  texte  grec,  on  aurait  eu  le  droit,  au  moins  appa- 
rent, de  supposer  que  ce  cartouche  oü  encadrement 
elliptique,  commun  à tous  ces  noms  propres,  n’était 
là  que  pour  indiquer  la  nature  phonétique  des  signes 
qu’il  embrassait  dans  son  contour. 

Mais  ôn  n’a  point  assez  considéré,  dans  l’examen 
de  ces  questions , qu’il  ne  pouvait  en  être  ainsi , puis- 
qu’on trouve  des  cartouches  sur  des  monumens , tels 
que  tous  les  grands  obélisques  de  Rome,  par  exemple, 


Digitized  by  Google 


( 92  ) 

qui  sont  bien  certainement  antérieurs  à la  domination 
des  Grecs  et  des  Romains  en  Égypte,  et  qui  sont  dus 
à la  munificence  des  anciens  Pharaons;  et  qu’en  persis- 
tant à croire,  d’un  côté,  que  l’encadrement  elliptique 
renferme  toujours  des  caractères  phonétiques,  on  ne 
peut  soutenir , de  l’autre , en  même  temps , comme  on  le 
voudrait  faire,  que  l'écriture  phonétique  ne  remonte 
point  jusqu’à  l’époque  des  rois  de  race  égyptienne  : 
cette  contradiction  rend  donc  fort  douteux , pour  le 
moins,  que  le  cartouche  fût  la  marque  ordinaire  des 
groupes  phonétiques. 

Mais  une  foule  de  monumens  de  tous  les  ordres 
viennent  à notre  secours  pour  décider  celte  question 
préliminaire  autrement  que  par  de  simples  considéra- 
tions. Les  faits  parlent  d’eux-mêmes,  et  j’ai  acquis  la 
conviction  que  les  cartouches  sculptés  sur  tous  les  mo- 
numens égyptiens  connus,  soit  du  premier,  soit  du  se- 
cond, soit  du  troisième  style,  indiquent,  non  pas  que 
les  caractères  qui  y sont  contenus  sont  d 'une  nature  pho- 
nétique, mais  qu’ils  renferment,  quelle  que  soit  d’ailleurs 
la  nature  graphique  de  ces  caractères,  des  noms  de 
rois,  de  reines,  d’empereurs,  d’impératrices;  en  un 
mot,  de  personnages  qui  ont  exercé  des  droits  de  sou- 
veraineté sur  l’Égypte.  Le  cartouche  ou  encadrement 
en  forme  d’ellipse  est  donc  un  signe  de  suprématie 
politique,  et  non  pas  un  signe  graphique. 

Les  noms  hiéroglyphiques  de  personnages  privés 
sont  tous,  au  contraire,  écrits  simplement  en  ligne 
courante  dans  les  textes,  sans  aucune  distinction  qui 
se  rapporte  à la  nature  même  des  caractères  qui  les 


Digitized  by  Google 


( 93  ) 

expriment;  et  comme  il  n’existe  point  de  monument 
égyptien,  temple,  obélisque,  bas-relief,  stèle,  sta- 
tuette, statue,  colosse,  figurine  en  bois  ou  en  terre 
émaiilée,  vase  funéraire,  manuscrit,  &c.,  qui  ne  porte 
des  noms  de  souverains , et  bien  plus  souvent  encore 
des  noms  de  simples  particuliers , écrits  en  hiéroglyphes, 
on  ne  sera  point  étonné  d’apprendre  que  mon  recueil 
de  ces  noms  s'élève  déjà  à plusieurs  centaines  : il  sera 
donc  très-facile  de  les  distinguer,  et  non  moins  facile 
d’établir  que  les  noms  hiéroglyphiques  de  simples  par- 
ticuliers s’écrivaient  en  ligne  courante  et  sans  être 
renfermés  dans  un  cartouche.  Je  ne  citerai  dans  ce 
chapitre  que  quelques  noms  propres  grecs  ou  latins , ex- 
traits de  monumens  dont  l’époque  nous  sera  bien 
connue,  la  suite  de  cet  ouvrage  devant  me  fournir  l’oc- 
casion de  citer  aussi  un  très-grand  nombre  de  noms 
propres  égyptiens. 

L’obélisque  Barberini  (i)  est  bien  certainement  du 
temps  d’Hadrien,  puisque  les  cartouches  qui  font  partie 
de  ses  inscriptions  hiéroglyphiques  contiennent  les 
mots  Ac/)oict»oç  Kauia-Af  et  £<t£gjvet,  SeCcc^rn  (2).  J’avais 
remarqué  sur  ce  même  obélisque , au  commencement 
de  la  première  colonne  des  faces  2.e,  3.'  et  4*e»  de 
plus  dans  la  seconde  de  la  2 .e  face , un  groupe  de  huit 
caractères  ( voy.  pl.  VII,  n.°  1 ) constamment  précédé  du 


(1)  Ce  monument  décore  aujourd’hui  la  nouvelle  promenade  du 
Monte-Pincio  à Rome. 

(2)  Voyez  supra , Chap,  11 , Lettre  à M . D acier , pag.  70  et  7 r , et 
aux  planches,  les  n.°*  76  et  77. 


- Digitized  by  Google 


( 94  ) 

nom  le  plus  habituel  d’Osiris  ( pi.  VII,  n.°  z)  et  suivi  de 
deux  caractères  (pi.  VII , n.°4)qui,  dans  tous  les  ma- 
nuscrits, sur  toutes  les  stèles  funéraires,  sur  les  mo- 
mies, &c„  accompagnent  toujours  immédiatement  tous 
les  noms  propres  des  défunts,  que  précède  constam- 
ment aussi  le  nom  précité  d ’Qsiris.  Je  ne  doutai  point 
alors  que  ce  groupe  ne  fût  un  nom  propre,  et  je  lui 
appliquai  sur-le-champ  mon  alphabet  hiéroglyphique 
phonétique. 

Le  premier  caractère,  le  bras  étendu,  est  un  A;  la 
ligne  brisée,  un  N;  la  main,  un  T ; l’oeil  avec  son  sourcil, 
un  A ou  un  E ; les  deux  plumes  ou  feuilles , un  I;  la  ligne 
brisée , un  N;  le  petit  vase  flanqué  de  deux  triangles, 
inconnu;  enfin  le  trait  recourbé  est  un  £.  Réunissant 
tous  ces  élémens,  nous  avons  ANTEIN...X,  nom  dans 
lequel  il  est  bien  difficile,  eu  égard  au  monument  qui 
le  porte,  de  ne  point  reconnaître  celui  d’ Antinous,  ce 
favori  d’Hadrien,  qui  périt  en  Égypte,  et  fut  mis,  dit- 
on  , au  rang  des  dieux  de  la  contrée.  Il  est  évident 
aussi  que  le  7.®  caractère  représente  les  dernières 
voyelles  OO,  OT,  du  nom  grec;  la  valeur  bien  connue 
des  six  qui  le  précèdent  et  de  celui  qui  le  suit  ne  per- 
met point  d’en  douter.  Et  ce  qui  prouve  encore  mieux 
que  ce  7.®  caractère  représente,  soit  une  voyelle,  soit 
une  diphtkongue , c’est  que  (e  nom  d’Autinoüs,  écrit  de 
gauche  à droite,  est  reproduit  de  nouveau,  mais  dénué 
de  toutes  ses  voyelles  médiales,  sous  la  forme  ANTNS 
(pl.  VII,  n.9  3),  en  ne  conservant  que  Ie$  consonnes  et 
la  seule  voyelle  initiale,  dans  ja  colonne  perpendiculaire 
d’hiéroglyphes  placée  devant  le  personnage  (Antinous 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 95  ) 

lui-même)  qui  fait  une  offrande  à i’unç  des  plus  grandes 
divinités  de  l’Égypte. 

L’obélisque  de  Bénévent , portant  divers  cartouches 
qui  renferment  la  légende  A uroKç^ftup  Ktatrap  Ao/ju- 
rfctyos , l'empereur  César  Domitien  (i),  est  bien  certai- 
nement du  temps  de  ce  prince;  aussi  n’ai-je  point  été 
surpris  de  reconnaître,  vers  le  bas  des  faces  i.re,  i.c 
et  4«e.  et  à la  suite  d’une  série  d’hiéroglyphes,  fort  ordi- 
naire sur  les  obélisques  et  qui  répond  à cette  formule 
de  la  traduction  grecque  d’un  obélisque  par  Herma- 
pion,  avyereMtrev  ct^ctôor,  un  nom  propre  romain 
écrit  en  ligne  courante  (pl.  VII,  n.°  5),  et  qui  se  lit  sans 
difficulté  par  mon  alphabet  hiéroglyphique.  La  bouche 
est  P ou  A ; Y enroulement  ou  lituus , OT  ; le  signe  sui- 
vant, K;  les  deux  traits  inclinés,  I;  le  lion  couché,  A;  les 
deux  plumes  ou  feuilles,  H;  le  trait  recourbé , S;  et  comme 
dans  les  noms  des  empereurs  Ti&eçjLoi  et  KA«te<Ao$,  les 
deux  voyelles  IO  sont  constamment  rendues  en  hié- 
roglyphes  par  les  deux  feuilles,  nous  lisons , sans  balan- 
cer, le  nom  propre  de  l’obélisque  de  Bénévent  (2), 
AOTKIAIOX,  Lucilius. 

Mais,  pourrait-on  m’objecter,  rien  ne  prouve  ici 
que  ces  sept  caractères  expriment  un  nom  propre  quel- 


(1)  Je  donnerai  la  lecture  de  ces  divers  cartouches  dans  ijn  ouvrage 
intitulé  Chronologie  des  monumens  de  l’Egypte  et  de  la  JVubie,  dont  je 
m’occupe,  de  concert  avec  M,  Huyot,  membre  de  l’Institut,  Aca- 
démie des  beaux-arts,  qui  les  a dessinés  sur  les  lieux. 

(2)  L’obélisque  de  Bénévent  est  gravé,  mais  fort  imparfaitement, 
dans  l’ouvrage  de  Zoëga  ,de  Origine  et  usu  obeliscorum , page  644 ■ 


Digitized  by  Google 


( 9f  ) 

conque  : iis  expriment  bien  certainement  un  nom 
propre,  car  iis  sont  accompagnés  d’un  hiéroglyphe 
figurant  un  homme  accroupi  et  levant  un  bras,  caractère 
qui  suit  immédiatement  tous  les  noms  propres  hiéroglyphi- 
ques d'individus  vivans , à l’exception  des  seuls  noms  de 
rois,  qui  sont  suffisamment  caractérisés  par  le  car- 
touche. Ce  signe  hiéroglyphique,  placé  quelquefois  aussi 
à la  suite  de  simples  prénoms  ou  surnoms,  est  une  marque 
de  spécialité;  sa  fonction  est  donc,  non  pas  de  dési- 
gner la  nature  des  caractères  qui  le  précèdent,  mais  la 
nature  de  l’idée  exprimée , soit  phonétiquement , soit 
idéographiquement , par  ces  mêmes  caractères.  C’est 
ainsi  que  les  noms  de  femmes  sont  suivis  de  l’image 
dune  femme  (i);  les  noms  des  dieux,  du  caractère  d’es- 
pèce Dieu  (2);  les  noms  propres  des  vaches  et  des  tau- 
reaux sacrés  (3),  de  l’image  d’une  vache  ou  d’un  tau- 
reau, &c.  (4). 

Un  troisième  obélisque,  trouvé  dans  les  ruines  de 
Préneste  et  appartenant  jadis  au  vénérable  cardinal 
Borgia , est  certainement  aussi  du  style  égypto-romain , 


(1)  Voyez  le  caractère  spécial  HOMME  et  femme,  au  Tableau  gé- 
néral. 

(2)  Voyez  Tableau  général , noms  des  dieux  et  des  déesses. 

(3)  Ibid. 

(4)  L’obélisque  de  Bénévent  contient  un  second  surnom  ou  nom 
propre  romain  ; la  gravure  était  si  mauvaise,  que  je  n’osai  décider 
sa  lecture  : ayant , depuis , étudié  le  monument  original  sur  les 
lieux,  je  me  suis  convaincu  qu’à  la  suite  de  Lucilius , il  porte  sur 
toutes  ses  faces  le  surnom  POTlIiOC  ou  l’OT<M>OC  , le  latin  Ruffus , 
Rufus.  { 1 826.  ) 


Digitized  by  Google 


( 97  ) 

puisqu’il  est  tout-à-fait  semblable,  pour  lu  matière  et 
pour  le  travail,  aux  obélisques  Pamphile , Barberini , et 
de  Bénévent,  que  j’ai  prouvé  appartenir  aux  règnes  de 
Domitien  et  d’Hadrien.  La  matière  et  le  travail  de  ces 
obélisques  diffèrent  essentiellement,  en  effet,  de  la 
matière  et  du  travail  des  grands  monolithes  de  Rome 
purement  égyptiens  et  du  plus  ancien  style.  Cette 
dernière  observation  est  due  à la  sagacité  de  Georges 
Zoëga  ( i ).  Mais  ce  savant , qui  rapportait  ces  obé- 
lisques à l’époque  des  rois  e'gyptiens  successeurs  de 
Psammitichus,  n’a  point  dit  que  Yobe'lisque  Borgia  (2) 
était  en  quelque  sorte  un  double  de  l 'obélisque  Al- 
bani  (3).  Ces  deux  obélisques  doivent  avoir  été  primi- 
tivement placés  en  pendans , à l’entrée  d’un  temple  ou 
de  tout  autre  édifice  public,  soit  en  Italie,  soit  en 
Égypte.  Il  ne  reste  de  chacun  de  ces  deux  monolithes 
qu’un  seul  fragment  de  leur  partie  inferieure,  lequel, 
vers  la  base  de  l’obélisque,  contient  la  dédicace  du 
monument  et  le  nom  de  ceux  qui  le  firent  ériger;  il 
ne  reste  non  plus  de  ces  parties  curieuses  des  deux 
obélisques,  que  deux  noms  ou  surnoms  latins,  écrits  en 
hiéroglyphes,  et  la  fin  d’un  troisième.  Ces  noms  ou 
surnoms  sont  tracés  en  ligne  courante,  sans  cartouche, 
sur  les  quatre  faces  des  deux  monolithes  , et  chacun 
d’eux  est  encore  suivi  de  l’hiéroglyphe  d’espèce  homme, 


(1)  De  origine  et  usu  obeliscorum , pag.  474,  5 98 , 599,  &c.  &c. 

(2)  Gravé  dans  l’ouvrage  de  Zoëga,  page  192. 

(3)  Gravé  dans  Kircher,  übeliscus  Afinerveus , page  136. 

G 


Digitized  by  Google 


( *8  ) 

comme  le  nom  précité  de  Lucilius,  comme  tous  les  noms 
propres  d’homme  égyptiens,  dont  nous  donnerons 
successivement  la  lecture. 

L’obélisque  Borgia,  aujourd’hui  à Naples  dans  le 
jnusée  Bourbon,  ne  porte  plus  que  les  derniers  ca- 
ractères du  premier  nom  ou  surnom  (pi.  VII,  n.°*  9 
et  1 1),  qui  se  lisent  tantôt  TKTX  (face  troisième  ) et 
tantôt  TTKX  (face  deuxième).  Mais  sur  l’obélisque 
Albani,  ce  nom  est  encore  tout  entier;  cependant  la 
gravure  de  Kircher,  et  il  n’en  existe  point  d’autre  à ma 
connaissance,  est  tellement  défectueuse,  que  je  ne 
hasarde  point  de  le  lire  (1)  : ce  nom  ou  surnom  paraît 
contenir  les  élémens  XB.  .TTKX  (pl.  VII,  n.°  6). 

Le  second  nom  ou  surnom,  quoique  fragmenté,  est 
bien  reconnaissable  sur  l’obélisque  Borgia;  il  est  par- 
faitement conservé  d’ailleurs  sur  l’obélisque  Albani 
( pl.  VII,  n.°  10) , et  il  se  lit  sans  difficulté  : le  trait  re- 
courbé S , le  triangle  K , le  trait  recourbé  X , le  segment 
de  sphère  T,  les  deux  sceptres  ou  bâtons  X;  cela  produit 
le  prénom  latin  SEXTUS , XESTOX,  le  H grec  et 
le  X des  Latins  étant  exprimés,  dans  le  système  hié- 
roglyphique, par  les  deux  signes  réunis  des  consonnes 
X ou  K et  X,  ainsi  que  l’ont  déjà  prouvé  les  noms  hié- 
roglyphiques à' Alexandre  et  de  Ptolémée  Alexandre  (2). 


(1)  J’ai  vainement  cherché  cet  obélisque  à Rome;  il  doit  probable- 
ment se  trouver  maintenant  à Munich  avec  un  grand  nombre  de  monu- 
mens  antiques  vendus  par  S.  E.  le  cardinal  Albani  à S.  A.  le  prince 
royal  de  Bavière.  ( 1826.  ) 

(2)  Supra,  chap.  II  , Lettre  à M.  Dacier,  if c,  pag.  59,  et  pl.  III, 
o.*’  25,  26,  40  et  41. 


Digitized  by  Google 


( 99  ) 

Le  troisième  nom  propre  ou  surnom  (pi.  VII,  n."  7)  est 
bien  entier  sur  les  deux  obélisques , et  se  compose  de 
sept  caractères  : 1 ’épervier  A , le  carré  strié  II  ou  O ( r ) , 
le  lion  P ou  A , le  triangle  K , un  second  épervier  A , la 
ligne  brisée  ou  ondée  N , et  les  deux  sceptres  affrontés  E. 
La  réunion  de  ces  élémens  produit  A<ï>PKANE,  la 
charpente  entière  du  nom  ou  surnom  Ap&nw'os , 
' AFRICANUS. 

D’après  la  gravure  de  Kircher,  l’obélisque  Albani 
présente,  avant  ces  noms  propres,  les  traces  Sun  car- 
touche qui  renfermait  certainement  le  nom  de  l’empe- 
reur en  l’honneur  duquel  cet  obélisque  a pu  être  érigé. 
Un  dessin  correct  de  ce  monolithe  nous  eût  permis  de 
lire  ce  nom , et  il  aurait  suffi  peut-être  pour  nous  four- 
nir quelques  notions  sur  le  personnage  qui  porta,  soit 
le  prénom  Sextus , soit  le  surnom  Africanus,  en  fixant 
l’époque  précise  de  son  existence.  Toutefois  Lucilius 
Rufus  et  Sextus  Africanus  ne  peuvent  être  que  les  deux 
préfets  d’Égypte  , Rufus  et  Africanus,  cités  dans  les 
auteurs  ou  les  inscriptions  grecques  d’Égypte  ( voyez 
les  Recherches  &c.  de  M.  Letronne  ),  et  qui  auront  fait 
exécuter  les  deux  obélisques,  pour  en  faire  hommage 
à l’empereur  régnant. 

Mais  ce  qui  importe  bien  plus  au  but  général  de  cet 
ouvrage,  c’est  de  déduire  les  conséquences  naturelles 
de  la  lecture  des  noms  propres,  prénoms  ou  surnoms 
Antinous,  Lucilius  Rufus,  et  Sextus  Africanus,  que  nous 


(i)  Voye^  le  non)  hiéroglyphique  de  Philippe , TabLgén.  n.°  126. 


Digitized  by  Google 


( i°o  ) 

venons  de  reconnaître  dans  les  textes  hiéroglyphiques  ; 
et  ces  conséquences  se  réduisent  à deux  seulement  : 
i ,°  Les  Égyptiens , du  temps  des  Romains,  en  trans- 
crivant les  noms  propres  étrangers  en  hiéroglyphes  pho- 
nétiques , ne  plaçaient  auprès  de  ces  caractères  aucun  signe 
qui  pût  avertir  de  leur  nature  phonétique; 

z.°  Les  caractères  phonétiques  étaient  groupés  tou- 
jours , sans  aucune  distinction  particulière , avec  des  signes 
proprement  idéographiques , tels  que  les  caractères  précités 
dieu , déesse,  homme , femme , taureau,  vache , &c. 

Ainsi  donc,  à l’égard  du  système  général  de  l’écri- 
ture hiéroglyphique,  nous  reconnaissons  déjà  avec  cer- 
titude qu’il  employa  deux  ordres  de  signes  très-diffé- 
rens  : les  uns  exprimaient  des  sons,  et  les  autres  des 
idées.  Poursuivons  cette  analyse. 


Digitized  by  Google 


( *°I  ) 


CHAPITRE  IV. 


Aperçus  nouveaux  sur  les  signes  hiéroglyphiques  phonétiques. 


Une  étude,  même  très-superficielle,  des  inscrip- 
tions hiéroglyphiques  de  tous  les  âges,  fait  remarquer 
parmi  les  caractères  qui  les  composent  , et  dans  celles 
de  leurs  parties  qui  ne  contiennent  aucun  nom  propre , 
un  très-grand  nombre  de  ces  signes  auxquels  nous 
avons  reconnu  une  valeur  phonétique.  II  s’agit  de  s’as- 
surer si  ces  mêmes  signes , phonétiques  dans  les  noms 
propres,  eurent  une  valeur  idéographique  dans  le  cou- 
rant des  textes  ; ou  bien  si , dans  ces  mêmes  textes,  ils 
conservaient  encore  leur  valeur  phonétique.  Cette  ques- 
tion une  fois  décidée  par  les  faits,  les  études  hiéro- 
glyphiques reposeront  sur  une  base  solide,  et  l’on 
pourra  se  former  enfin  une  idée  juste  de  cet  antique 
système  d’écriture. 

S’il  résidte  de  cet  examen  que  les  signes  phonétiques 
prenaient  une  valeur  idéographique  par-tout  ailleurs  que 
dans  les  noms  propres  étrangers,  l’écriture  hiérogly- 
phique des  Égyptiens  se  rapprocherait,  sous  beaucoup 
de  rapports  , de  l’écriture  chinoise. 

• S’il  est  prouvé,  au  contraire,  que  ces  signes  con- 
servent par-tout  leur  valeur  phonétique , cette  écriture 
se  présentera  à nous  sous  un  aspect  entièrement  neuf, 
et  nous  aurions  fait  un  pas  immense  vers  son  déchif- 


Digitized  by  Google 


( ‘02  ) 

freinent,  par  la  seule  découverte  de  la  valeur  réelle 
d’un  très-grand  nombre  de  signes  phonétiques  com- 
posant l’alphabet  déjà  publié. 

Il  importe  d’autant  plus,  en  effet,  de  déterminer  la 
véritable  nature  de  ces  signes,  auxquels  j’ai  déjà  re- 
connu une  valeur  phonétique  lorsqu’ils  sont  employés 
dans  la  transcription  des  noms  propres  de  souverains 
et  de  personnages  grecs  ou  romains,  que  ces  mêmes 
signes  sont  précisément  ceux  qui,  dans  toutes  les  ins- 
criptions hiéroglyphiques,  se  présentent  sans  cesse,  se 
reproduisent  à chaque  instant,  au  point  de  former  les 
deux  tiers  au  moins  des  inscriptions  hiéroglyphiques 
de  toutes  les  époques. 

Ce  fait  est  bien  facile  à vérifier,  mon  alphabet  pho- 
nétique à la  main.  Nous  savons  aussi  que  ces  mêmes 
signes  expriment  des  sons  dans  les  noms  propres,  sans 
qu’alors  rien  indique  aucun  changement  dans  leur 
nature;  ce  sont  là  déjà  deux  préjugés  favorables  à 
cette  proposition  fondamentale,  que  je  vais  essayer 
de  démontrer  : « Les  signes  reconnus  pour  phonétiques 
» dans  les  noms  propres , conservent  cette  valeur  phoné- 
» tique  dans  tous  les  textes  hiéroglyphiques  où  ils  se  ren- 
« contrent.  « 

J’ai  été  conduit  d’abord  à cette  idée  par  une  opé- 
ration toute  matérielle,  mais  dont  le  résultat  semble 
emporter  avec  lui  une  conviction  complète. 

En  étudiant  les  noms  propres  hiéroglyphiques  de 
souverains  grecs  ou  romains,  j’observai  que,  pour 
l’ordinaire,  le  même  fiom  était  écrit  avec  plusieurs 
signes  différens,  soit  sur  un  même  édifice  ou  sur 


Digitized  by  Google 


( »°3  ) 

un  même  obélisque,  soit  sur  des  édifices  ou  des  obé- 
lisques divers.  Je  recueillis' ces  signes,  et  j’eus  bientôt 
la  satisfaction  de  retrouver  la  valeur  de  tous  ces  nou- 
veaux caractères,  confirmée  par  d’autres  noms  propres 
hiéroglyphiques  dans  lesquels  ils  exprimaient  la  même 
voyelle  ou  la  même  consonne  que  dans  les  premiers  : 
il  fallut  donc  reconnaître  que  les  Égyptiens  em- 
ployaient, à leur  choix,  un  certain  nombre  de  ca- 
ractères différens  pour  rendre  la  même  voyelle  ou 
la  même  consonne,  et  j’ai  appelé  homophones  les  signes 
destinés  à exprimer  un  seul  et  même  son. 

Je  résolus  ensuite  de  comparer  avec  soin  deux  textes 
hiéroglyphiques  renfermant  les  mêmes  matières  , et  d’ob- 
server, en  les  notant,  les  différences  de  signes  qui 
pouvaient  exister  de  l’un  à l’autre.  Mon  choix  tomba 
sur  des  manuscrits  funéraires  dont  les  peintures  et  les 
légendes  se  ressemblaient  sans  aucun  doute  (i)  : je 
trouvai  ces  textes  parfaitement  conformes  dans  lenr 
ensemble,  et  ne  différant,  quant  aux  détails,  que  sur 
deux  points  seulement,  i.°  dans  les  noms  propres  des 
défunts  pour  les  momies  desquels  ils  furent  transcrits, 
et  dans  les  noms  de  leur  père  et  de  leur  mère;  2°  par 
l’emploi  assez  fréquent  de  quelques  caractères  différant 
de  forme , dans  les  groupes  d’ailleurs  tout-à-fait  sem- 
blables; et  comme  j’avais  reconnu  que,  dans  l’écriture 


( 1 ) Tels  que  le  grand  manuscrit  hiéroglyphique  gravé  dans  la 
Description  de  l’Egypte  ; le  manuscrit  du  comte  de  Mountnorris;  le 
manuscrit  hiéroglyphique  acquis  de  M.  Cailiiaud  par  le  cabinet  du 
Koi,  &c.  &c. 


Digitized  by  Google 


{ *°4  ) 

hiéroglyphique,  chaque  idée  est  pour  l’ordinaire  expri- 
mée par  un  groupe  de  plusieurs  caractères , et  rarement 
par  un  seul  signe,  cette  circonstance  donnait  un  cer- 
tain intérêt  à la  formation  du  tableau  des  hiérogly- 
phes qui  se  permutent  indifféremment,  et  que  la 
fréquence  de  cette  permutation  prouve  avoir  eu  ab- 
solument une  même  valeur.  J’ai  fait,  dans  ce  but, 
la  collation  de  plusieurs  textes  hiéroglyphiques  sem- 
blables dans  leur  contenu,  et,  ce  qui  est  bien  digne  de 
remarque,  cette  collation  a produit  un  tableau  qui  n'est 
qu’une  véritable  copie , et  pour  ainsi  dire  un  double  de 
mon  alphabet  phonétique , formé  sur  les  noms  propres  grecs 
et  romains;  c’est-à-dire  que  les  signes  qui,  dans  les 
textes  hiéroglyphiques,  se  permutent  sans  cesse  et  in- 
différemment , sont  ceux  mêmes  que  la  lecture  des 
noms  propres  grecs  et  romains  nous  a déjà  fait  con- 
naître comme  homophones , et  se  permutant  aussi  dans 
des  noms , parce  qu’ils  expriment  une  même  consonne 
ou  une  voyelle  semblable. 

Ainsi  donc,  dans  le  courant  des  textes  hiérogly- 
phiques considérés  jusqu’ici  comme  purement  idéo- 
graphiques, nous  retrouvons  les  mêmes  permutations 
de  caractères  que  dans  les  noms  propres  hiéroglyphi- 
ques grecs  et  romains ,'  lesquels  appartiennent  sans 
aucun  doute  à un  système  phonétique. 

En  second  lieu , la  comparaison  de  deux  manus- 
crits égyptiens  funéraires , l’un  en  écriture  hiératique , 
l’autre  en  écriture  hiéroglyphique , m’a  toujours  donné 
des  résultats  analogues  à ceux  de  la  comparaison  pré- 
cédente ; c’est-à-dire  que  le  texte  hiératique  présente 


Digitized  by  Google 


( lo5  ) 

fort  souvent , non  pas  précisément  le  signe  hiératique 
véritable  abréviation  propre  du  caractère  hiérogly- 
phique correspondant,  mais  un  signe  hiératique  véri- 
table abréviation  d’un  hiéroglyphe  homophone.  Ainsi,  par 
exemple,  si  le  texte  hiéroglyphique  portait  le  segment 
de  sphère , qui  est  un  T dans  les  noms  phonétiques , 
le  texte  hiératique  présentait  quelquefois,  à l’endroit 
correspondant , non  pas  le  caractère  hiératique  de  ce 
segment  de  sphère , mais  le  signe  hiératique  de  la  main 
ouverte  , qui  , dans  les  noms  propres  phonétiques  , ' 
est  aussi  un  T et  l’ homophone  habituel  du  segment  de 
sphère. 

II  y a plus,  la  comparaison  attentive  de  deux  ma- 
nuscrits funéraires  hiératiques  m’a  conduit  encore  à de 
semblables  résultats  : au  lieu  du  signe  hiératique  des 
deux  feuilles  que  présente  le  premier  texte,  le  second 
porte,  par  exemple,  le  signe  hiératique  des  deux  lignes 
inclinées;  et  les  deux  lignes  inclinées , ainsi  que  les  deux 
feuilles,  expriment  également  la  voyelle  I dans  les  noms 
propres  phonétiques  ; si  le  second  texte  porte  le  signe 
hiératique  du  lituus,  le  premier  nous  montre  le  signe 
hiératique  de  la  caille , et  la  caille  et  le  lituus  sont  homo- 
phones dans  les  noms  propres,  où  ils  expriment  tous  deux 
la  voyelle  O ou  bien  la  voyelle  OU  ; le  premier  texte 
présente  le  signe  hiératique  des  deux  sceptres  affrontés,  là 
où  le  second  offrira  le  signe  hiératique  d’un  hiéroglyphe 
de  forme  recourbée,  ou  bien  son  homophone  ordinaire  dans 
les  noms  propres  phonétiques , où  ils  représentent  éga- 
lement la  consonne  S.  Je  me  borne  à ce  petit  nombre 
de  citations  : la  planche  VIII  placée  en  regard  de  cette 


Digitized  by  Google 


( IO 6 ) 

page  contient  d’autres  exemples  de  ces  diverses  permu- 
tations , fort  communes  dans  les  textes  hiératiques  ; 
elles  seront  toutes  notées  et  recueillies  avec  soin  dans 
notre  travail  sur  l’écriture  hiératique , travail  qui  sera 
incessamment  publié.  Les  exemples  que  je  donne  ici 
suffisent  pour  la  discussion  présente. 

Si  l'on  observe  donc , dans  tous  les  textes  hiérogly- 
phiques et  hiératiques,  là  où  il  ne  saurait  être  nulle- 
ment question  de  noms  propres,  des  permutations  con- 
tinuelles de  signes,  les  mêmes  que  dans  les  noms  hié- 
roglyphiques de  personnages  grecs  et  romains,  il  est 
bien  difficile,  ce  me  semble,  de  11e  point  conclure  de 
ce  fait  curieux  , que  les  caractères  qui  s’échangent 
ainsi  indifféremment  et  dans  les  noms  propres  et  dans 
le  courant  des  textes , ont  nécessairement  dans  ces 
textes  la  même  valeur  et  une  même  nature  que  dans 
les  noms  propres , c’est-à-dire  que  ces  hiéroglyphes  sont 
phonétiques  dans  l’un  comme  dans  l’autre  cas.  11  résulte 
aussi  de  cette  collation  de  textes , bien  facile  à véri- 
fier, que  toutes  les  inscriptions  hiéroglyphiques,  que 
l’on  croit  entièrement  formées,  à l’exception  des  seuls 
noms  propres  et  des  mots  étrangers,  de  caractères  purer 
ment  idéographiques,  contiennent  au  contraire  une 
très-grande  quantité  de  signes  purement  phonétiques , 
exprimant  les  sons  et  les  articulations  des  mots  de  la 
langue  égyptienne. 

Je  ne  vois  qu’une  seule  objection  à faire  contre  cette 
conséquence  : ce  serait  de  supposer  que,  dans  ces  textes 
égyptiens,  les  caractères,  étant  idéographiques,  ne  se  per- 
mutent ainsi  que  parce  qu’ils  expriment  la  même  idée. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( i°7  ) 

Mais  on  se  demanderait  alors  dans  quel  but  les 
Égyptiens  auraient  inventé  et  employé  simultané- 
ment cinq,  six,  huit,  dix  ou  quinze  caractères  divers 
pour  exprimer  précisément  la  même  idée  : car  il  faut 
que  ces  signes  expriment  exactement  la  même  idée, 
puisque,  employés  comme  phonétiques  à la  transcrip- 
tion des  noms  propres  étrangers,  ces  mêmes  signes 
expriment  précisément  aussi  la  même  voyelle  ou  la 
même  consonne. 

Chez  les  Chinois,  nous  voyons,  il  est  vrai,  un  nom 
propre  ou  un  mot  étranger  transcrit  par  le  moyen  d’une 
foule  de  caractères  différais  et  en  réalité  idéographiques , 
lesquels  n’apportent  néanmoins  que  leur  prononciation 
seule  dans  la  transcription  du  nom  étranger.  Mais  cela 
s’explique  bien  naturellement;  un  seul  et  même  mo- 
nosyllabe sert  très-souvent  de  prononciation  à une  foule 
de  caractères  chinois,  qui  expriment  cependant  des 
idées  bien  distinctes.  Il  était  donc  indifférent  à la 
Chine  d’employer  tel  caractère  idéographique  ou  tel 
' autre,  puisque  leur  prononciation  est  absolument  la 
même,  quoique  leur  sens  n’ait  souvent  aucune  ana- 
logie. Pouvait-il  en  être  de  même  en  Égypte  ? La  cons- 
titution intime  de  la  langue  parlée  s’y  opposait  invin- 
ciblement : chaque  monosyllabe  égyptien  n’exprime 
qu’une  idée;  chaque  idée  distincte  est,  dans  cette 
langue,  représentée  par  un  mot  distinct. 

Or,  en  supposant  même,  ce  qui  n’est  point,  que 
chaque  caractère  hiéroglyphique  égyptien  fût  le  signe 
d’une  idée,  et  qu’on  eût  attaché  invariablement  à ce 
signe  la  prononciation  ou  le  mot , qui , dans  la  langue 


Digitized  by  Google 


( io8  ) 

égyptienne  parlée  , exprimait  cette  môme  idée , on 
expliquerait  ainsi  assez  bien  pourquoi  un  grand  nombre 
de  ces  signes,  employés  phonétiquement  dans  la  trans- 
cription des  noms  propres  étrangers  , se  permutent 
et  s’échangent  sans  cesse  : mais  il  serait  toujours  im- 
possible de  comprendre  pourquoi,  dans  le  courant 
des  textes,  hors  des  noms  propres  étrangers,  là  où 
ces  mômes  caractères  seraient  employés  avec  leur 
valeur  idéographique , un  certain  nombre  de  ces  signes 
se  permuteraient  encore  et  se  mettraient  indifférem- 
ment les  uns  à la  place  des  autres , puisque  alors  ils 
exprimeraient  des  idées  essentiellement  diverses. 

Pour  comprendre  ce  fait  bien  remarquable  de  la 
permutation  continuelle  des  mômes  signes,  et  dans  les 
textes  regardés  comme  entièrement  idéographiques  , et 
dans  les  noms  propres  grecs  ou  romains , nous  sommes 
donc  en  quelque  sorte  conduits  forcément  à croire 
que,  dans  le  corps  des  textes,  ces  signes  ont  une  va- 
leur phonétique  comme  dans  les  noms  propres,  puis- 
que, employés  dans  ces  textes,  rien  n’indique  d’ailleurs 
en  eux  un  changement  de  nature. 

Mais,  avant  de  prouver  la  certitude  de  cette  con- 
clusion inattendue,  par  des  applications  de  l’alphabet 
phonétique  à des  groupes  hiéroglyphiques  pris  dans 
les  textes  courans , il  est  nécessaire  de  fixer  défini- 
tivement nos  idées  sur  la  nature  de  l’alphabet  pho- 
nétique lui-méme;  alphabet  qui  résulte  de  la  lecture 
des  noms  propres  grecs  et  romains , et  dont  tous 
les  caractères  se  montrent  si  fréquemment  dans  les 
textes. 


Digitize 


t Google 


( ) 

J’ai  déjà  énoncé  mon  opinion  contre  la  nature  syl- 
labique de  cet  alphabet;  et  aux  considérations  déjà 
exposées  je  vais  ajouter  des  faits  qui,  ce  me  semble, 
établiront  invinciblement  que  l’écriture  phonétique 
égyptienne  consistait  en  un  simple  alphabet,  sem- 
blable à celui  des  Hébreux,  des  Syriens,  des  Phé- 
niciens et  des  Arabes,  abstraction  faite  du  nombre 
des  signes.' 

Cette  écriture  ne  fut  point  en  effet  syllabique , puis- 
que un  seul  de  ses  caractères  répondrait , dans  les 
rçoms  propres  grecs  et  romains,  à plusieurs  syllabes 
différentes,  et  qu’ainsi  la  main  serait  TO  dans  etuTO- 
rpailap,  TI  dans  Tl£g&io$,  T£L  à la  fin  d'AvroxfoLTClp , 
et  cependant  un  simple  T dans  T^ynauioç-, 

Le  carre'  serait  riA  dans  Vespasien,  III  ou  <I>I  et 
no  dans  le  nom  hiéroglyphique  de  Philippe , «I><Ài7r- 
7raç,  et  un  simple  n dans  Ptolémée. 

Le  vase  à parfum  serait  NE  dans  (Nerva), 

NO  dans  T^ntNOo-,  et  un  simple  N dans  Avro- 
veiv  04. 

La  bouche , qui  serait  PA  dans  Avrox-PArap,  devien- 
drait PE  dans  BePE vixfi,  PO  dans  Keu<r«tPO<r,  PI  ou 
PIO  dansTi&PIoç,  et  ne  serait  cependant  qu’un  simple 
P (rho)  dans  ytPpittviKo^  et  à la  fin  d’Aurox^ctraP. 

Puisque  tous  les  caractères  phonétiques  seraient 
soumis  à d’aussi  fortes  variations  si  l’on  persistait 
à les  considérer  comme  syllabiques,  et  puisque  encore 
ils  n’expriment  évidemment,  dans  une  foule  de  noms 
propres,  qu’une  simple  consonne  ou  une  simple  voyelle, 
j’ai  dû  en  conclure  que  les  Égyptiens  écrivaient  à 


Digitized  by  Google 


( ï I O ) 

la  manière  des  Arabes , c’est-à-dire  <jue  leur  alphabet 
était  formé  de  signes  qui  représentaient  réellement 
des  consonnes,  et  de  quelques  caractères  voyelles  qui, 
comme  i’e7if\,  le  waw  j et  I e ya  des  Arabes,  n’a- 

vaient pas  un  son  invariable,  et  se  permutaient  dans 
certains  cas. 

Un  second  fait  démontre  mieux  encore  que  l’al- 
phabet égyptien  n’était  point  syllabique  : j’ai  observé 
que  les  noms  propres  étrangers  sont  écrits,  tantôt  seu- 
lement avec  des  signes  qui  ne  répondent  jamais  qu’à 
des  consonnes,  et  tantôt,  toujours  sur  les  mêmes  mo- 
numens , avec  une  addition  de  plusieurs  signes  qui 
répondent  invariablement  à des  voyelles. 

A Philæ , par  exemple , le  nom  de  Tibère  est  écrit 
tantôt  TBPE,  tantôt  TBPIE  et  enfin  TIBPIE. 

Le  mot  K auo-ctf  ou  K au<r&£fç  est  orthographié  KEPE, 
KISPS,  Kl  SAPE , KAIEP,  KAISAPE. 

Le  titre  Avroxfeurup  , ATTKPTP  , ATTOKPTP, 
ATTOKPTOP. 

A Dendéra,  le  nom  de  Claude  est  écrit  KATIE, 
KATIOS,  KAOTIE. 

Sur  l’obélisque  Pamphile,  le  nom  deDomitien  se  lit 
indifféremment  TMITANE , TMTIANE , TMITIANE  ; 
à Philæ,  TOMTINE,  et  à Dendéra,  TOMITNE. 

Cette  extrême  variation  dans  l’orthographe  des  noms 
propres  étrangers  prouve  que  les  Egyptiens  n’avaient 
point  l’usage  de  représenter  toutes  les  voyelles  en  écri- 
vant les  mots  de  leur  langue  nationale , et  que  leur 
alphabet  ne  fut  jamais  syllabique , à moins  qu’on  ne 
veuille  considérer  comme  tel  celui  des  Hébreux,  des 


Digiti?ed  by  Google 


( ***  ) 

Phéniciens,  des  Syriens,  en  un  mot  celui  de  la  plupart 
des  peuples  anciens  et  modernes  de  l’Asie  occidentale. 

Il  faut  le  dire , et  c’est  ici  le  lieu  de  faire  ce  rappro- 
chement utile  à la  suite  de  cette  discussion  , l’alphabet 
hiéroglyphique  égyptien  avait  , dans  sa  constitution 
même,  abstraction  faite  de  l’absence  de  quelques  sons, 
du  nombre  et  de  la  forme  matérielle  des  signes , une 
ressemblance  très-marquée  avec  l’alphabet  hébreu. 

Nous  voyons,  en  effet , la  feuille  ou  plume , ainsi  que 
ses  homophones,  être,  suivant  l’occasion,  un  A,  un  1, 
un  E,  et  même  un  O,  comme  l’fct  (aleph  ) des  Hébreux. 
Aussi  trouvons-nous  dans  la  langue  égyptienne  écrite 
en  caractères  coptes,  un  dialecte  qui  emploie  indiffé- 
remment x ou  o,  là  où  les  deux  autres  écrivent  o 
seulement,  et  e là  où  les  deux  autres  écrivent  x;  nous 
avons  dans  un  même  dialecte  x&e  et  o&e,  sitrre  , xkf. 
ou  oke  , juncus , &c.  &c. 

Le  B hiéroglyphique , la  cassolette , est  perpétuelle- 
ment échangé,  dans  les  noms  propres  et  dans  les  textes 
égyptiens , avec  le  ce'raste,  qui  est  F ou  V ; avec  la  caille, 
qui  est  la  voyelle  OU,  et  avec  le  lituus,  qui  est  aussi 
un  OU  et  un  F.  On  attribue  également  au  2 ( beth  ) 
hébreu  un  son  fort  approchant  du  V. 

Cela  explique  pourquoi , dans  le  copte  thébain , 
nous  trouvons  indifféremment  xÊtxn  ou  xottxk  color , 
x&ou  xq  musca , caro,  et  xo'ïo't  habitatio,  ftxt 

ou  qxi,  fis  ou  qi  ferre,  6ai  ou  qtir  coma , &osî  ou 
bien  o'ttoit  res , fitry  pour  qirr  vernis , fkirr  ou  qu.î'T 
abstergere , &c.  &c. 

Le  nombre  assez  étendu  de  mots  communs  à l’égyp- 


Digitized  by  Google 


. ( 112  ) 

tien  et  à l'hébreu  , mots  qui , dans  les  textes  coptes  , 
sont  écrits  par  la  lettre  et  dans  i’hébreu  par  un  y 
(ghimel  ) , un  3 ( caph  ) , ou  un  p ( koph)  , m’ont 
depuis  long-temps  suggéré  l’idée  que  le  6 copte,  dont 
la  prononciation  n’est  pas  encore  bien  connue , répon- 
dait au  J ( ghimel  ) hébreu  , ou  du  moins  était  une 
consonne  dont  le  son  fut  très- voisin  du  3 (ghimel  ) et 
du  3 ( caph  ). 

Deux  faits  peuvent  l’établir  : i°  Scholtz,  auteur  de  la 
Grammaire  égyptienne  publiée  p3r  'Woide,  a déjà  fait 
remarquer  que,  dans  le  dialecte  thébain  , on  employait 
le  6 à la  place  du  K pour  transcrire  des  mots  purement 
grecs,  tels  que  Knr,  6\c  ; Ex.x5c.x41,  Gr*5tKEï,  Aoxc- 

juut^eiv,  (1). 

z°  Dans  les  noms  hiéroglyphiques  de  Cléopâtre, 
d’ Alexandre  et  de  Claude,  dans  les  titres  Kauactp  , Au- 
Toxfo-Toip , et  dans  le  surnom  Tep/xa,wco$ , le  T et  le  K 
sont  très -souvent  exprimés  par  le  bassin  à anneau; 
et  il  se  trouve  que  le  signe  hiératique  correspondant 
à cet  hiéroglyphe , a précisément  la  même  forme  que 
le  (>  de  l’alphabet  copte. 

Cette  ressemblance  de  forme  ne  peut  être  fortuite, 
puisque  , ayant  trouvé  dans  les  textes  hiératiques  les 
signes  équivalens  des  hiéroglyphes  qui , dans  les  textes 
et  les  noms  propres,  expriment  les  sons  des  lettres 
coptes  uj,  q,  £>,  ces  signes  hiératiques  ont  pré- 
cisément aussi  la  même  forme  que  les  lettres  coptes 


(1)  Grammatica  ægyptiaca  utriusque  Jialtcti , pag.  8.  Oxford,  «778, 

in-4.0 


Digitizèd  by  Google 


( ll3  ) 

aj,  q,  |d>  Il  résulte  évidemment  de  ce  fait  bien 
curieux , que  les  Égyptiens,  en  adoptant  l’alphabet  des 
Grecs  pour  écrire  leur  langue,  y ajoutèrent  les  signes 
mêmes  de  leur  alphabet  propre,  représentant  les  sons  uj, 
q,  £,  &,  et  6,  sons  qui  n’existaient  point  dans 
l’alphabet  grec  ; et  qu’au  lieu  de  conserver  le  signe 
hiéroglyphique  de  chacun  de  ces  sons,  qui,  étant  un 
objet  physique,  ne  se  fût  point  accordé  avec  l’ensemble 
des  formes  alphabétiques  grecques  , les  Égyptiens  pri- 
rent les  signes  hiératiques  et  démotiques  correspondant 
à ces  mêmes  hiéroglyphes,  c’est-à-dire,  des  caractères 
très-simples,  purement  linéaires,  et  tout-à-fait  en  har- 
monie avec  la  forme  générale  des  lettres  grecques. 

Le  segment  de  sphère  et  ses  homophones  peuvent 
répondre  au  1 (daleth  ) hébreu,  puisque  le  'T  copte, 
dont  cet  hiéroglyphe  est  sans  aucun  doute  l’équivalent 
ordinaire,  fut  fort  habituellement  prononcé  D par  les 
Coptes,  De  là  vient  que,  dans  les  textes  coptes,  le  A 
de  certains  mots  et  noms  propres  grecs,  est  remplacé 
par  le  *T  (dau),  et  que  tous  les  noms  hiéroglyphiques 
grecs  et  latins  qui  renferment,  soit  un  T,  soit  un  A, 
présentent  toujours  le  segment  de  sphère  ou  quelqu’un 
de  ses  homophones. 

Le  H ( hé  ) hébreu  trouve  son  équivalent  dans  le 
£ ( hôri } hiéroglyphique  et  ses  homophones. 

Lel  (vau)  hébreu  se  prononce  tantôt  O,  tantôt  OU, 
et  souvent  V;  dans  les  noms  propres  hiéroglyphiques, 
le  ce'raste,  la  caille  et  le  lituus  s’échangent  perpétuelle- 
ment pour  exprimer  les  sons  O,  ô,  OU,  i’Y  grec,  et 
les  consonnes  F ou  V. 

H 


Digitized  by  Google 


( « * 4 ) 

Le  t { zaïn  ) ne  paraît  point  avoir  existé  dans  la 
langue  égyptienne.  Les  Coptes  ou  Égyptiens  chrétiens 
adoptèrent , en  effet , la  forme  du  Ç grec  pour  la  trans- 
cription des  mots  grecs  qu’ils  introduisaient  dans  leurs 
livres. 

Le  H (chèt)  hébreu  a son  équivalent  dans  le  |b 
copte,  et  l’on  peut  voir,  dans  notre  tableau  général 
de  l’alphabet  égyptien,  que  la  forme  hiératique  de 
{'hiéroglyphe  exprimant  lejb,  est,  à très-peu  de  chose 
près , absolument  la  même  que  celle  du  copte. 

Le  D ( teth  ) hébreu  semble  avoir  eu  pour  signe 
correspondant  un  hiéroglyphe  que  j’ai  souvent  observé 
dans  des  noms  propres  qui , transcrits  par  les  Grecs , 
présentent  ordinairement  un  0. 

Les  deux  feuilles , les  deux  lignes  perpendiculaires  ou 
inclinées,  et  les  trois  lignes  perpendiculaires , répondent, 
dans  l’alphabet  hiéroglyphique,  au  ’ ( ïod)  des  Hébreux, 
en  observant  cependant  que  ces  hiéroglyphes  n’ont 
point  une  valeur  constante  , puisqu’ils  se  prennent 
quelquefois  pour  A et  sur-tout  pour  E;  circonstance 
qui  explique  très-bien  pourquoi  la  plupart  des  mots 
terminés  par  la  voyelle  I,  dans  les  textes  coptes  mem- 
phitiques,  finissent  par  la  voyelle  E dans  les  textes 
thébains. 

Les  hiéroglyphes  phonétiques  qui  expriment  cons- 
tamment le  K des  noms  proprfes  grecs  et  le  C des 
noms  propres  latins  , répondent  au  D ( caph  ) des 
Hébreux. 

Le  lion  couché  est  l’équivalent  hiéroglyphique  du  b 
(lamed)  hébreu;  mais  il  importe  de  rappeler  que,  dans 


Digitized  by  Googl 


( "î  ) 

les  noms  propres  grecs  et  latins,  cet  hiéroglyphe  re- 
présente souvent  la  consonne  R,  et  qu’il  existe  en 
effet,  dans  la  langue  égyptienne,  un  dialecte  dont  le 
trait  distinctif  était  de  changer  indifféremment  les  R 
en  L.  Les  inscriptions  sassanides,  dont  M.  de  Sacy  a si 
heureusement  découvert  l’alphabet,  offrent  également 
des  mots  écrits  avec  un  L au  lieu  de  l’être  avec  un  R, 
et  il  est  fort  remarquable  aussi  que , dans  les  alphabets 
zend  et  pehlvy,  les  consonnes  R et  L different  à peine 
dans  leur  forme , et  sur-tout  que  ces  deux  lettres  per- 
sanes ressemblent  beaucoup  à L et  à R de  l’alphabet 
égyptien  démotique. 

Le  D ( mem  ),  le  J ( noun  ) et  le  D ( samech  ) de  l’al- 
phabet hébreu,  ont  des  correspondans  bien  distihcts 
dans  l’écriture  phonétique  égyptienne;  ce  sont  les  hié- 
roglyphes  qui  expriment  le  plus  ordinairement  les  con- 
sonnes M,  N et  S,  des  noms  propres  grecs. 

Le  V ( aîn  ) hébreu  n’eut  probablement  point  d'é- 
quivalent dans  l'alphabet  hiéroglyphique. 

Le  Q (phé)  hébreu  paraît  s’être  prononcé  tantôt  P, 
tantôt  PH.  Les  Égyptiens,  dans  leur  écriture  phoné- 
tique, exprimèrent  aussi  ces  deux  consonnes  par  un 
seul  et  même  caractère,  le  carré  strié.  Le  nom  de  Phi- 
lippe, frère  d’ Alexandre  le  Grand,  que  j’ai  retrouvé  dans 
les  légendes  hiéroglyphiques  du  grand  sanctuaire  de 
Karnak  à Thèbes , offre  un  exemple  remarquable  de 
l’une  et  de  l’autre  valeur  du  carré  strié,  P ou  PH  (i). 


(i)  Voyez  ce  nom  au  Tableau  général,  nom*  propres  grecs  hié- 
roglyphiques. 


H1 


Digitized  by  Google 


( né  ) 

Le  copte  peut  répondre  au  V (tzadé)  hébreu; 
i’ hirondelle , qui  est  le  signe  hiéroglyphique  du  sc  copte, 
a aussi  pour  équivalent  , dans  les  textes  hiératiques, 
un  caractère  tout-à-fait  semblable  à la  forme  du  ac. 

Le  son  du  03  (schin)  hébreu  est  représenté  dans 
l’alphabet  hiéroglyphique  par  un  caractère  qui  repré- 
sente une  espèce  de  jardin , dont  le  signe  hiératique 
correspondant  a la  forme  du  cy  copte,  et  qui  s’échange, 
quoique  très-rarement,  dans  les  textes  hiéroglyphiques, 
avec  l’oie,  signe  plus  habituel  de  la  consonne  S. 

Quant  au  p ( koph  ) hébreu , aucun  hiéroglyphe 
phonétique  ne  m’a  semblé  précisément  en  tenir  la 
place;  et  le  son  du  fi  (thau)  hébreu  se  confond,  dans 
l'écriture  hiéroglyphique,  avec  celui  du  1 (daleth), 
ainsi  qu’on  a déjà  pu  le  voir. 

Telle  est  la  concordance  que  je  crois  pouvoir  établir 
entre  l’alphabet  hiéroglyphique  égyptien  et  l’alphabet 
hébreu. 

On  trouvera  à la  suite  de  ce  volume  les  alphabets 
hébreu , grec,  latin  et  copte,  mis  en  harmonie  avec  l’al- 
phabet hiéroglyphique.  Ce  dernier  contient,  i.°  tous 
les  signes  que  l’analyse  des  noms  propres  hiéroglyphi-  ' 
ques  et  la  collation  de  divers  textes  m’ont  fait  recon- 
naître comme  homophones  ; 2.°  les  signes  hiératiques , 
véritables  équivalens  des  caractères  hiéroglyphiques , et 
exprimant,  dans  les  textes,  les  mêmes  sons  que  ces 
derniers;  3.0  les  signes  démotiques  exprimant  aussi  les 
mêmes  sons. 

Enfin  il  est  important  de  faire  observer  qu’en  tenant 
compte  des  caractères  qui  répondent  le  plus  habituel- 


Digitized  by  Google 


( 1 1 7 ) 

iement,  dans  les  noms  et  textes  hiéroglyphiques,  aux 
sept  voyelles  a-,  e,  h,  ï,  o*x,  o,  ut,  et  en  les  ajoutant 
aux  signes  de  consonnes  bien  déterminés,  b,  9,  K, 
A,  n,  it,  p,  C,  T,  ty,  q,  £,  £>,  <^,  et 

nous  retrouvons  dans  cet  alphabet  général  les  vingt- 
cinq  lettres,  c’est-à-dire,  des  signes  équivalant  aux  vingt- 
cinq  sons  ou  articulations  qui,  selon  Plutarque,  com- 
posaient l’alphabet  égyptien. 


Digitized  by  Google 


( ,i8  ) 


CHAPITRE  V. 

i 

Application  de  l’Alphabet  des  Signes  phonétiques  à divers  groupes  et 
formes  grammaticales  hiéroglyphiques. 

La  preuve  la  plus  directe  que  nous  puissions  donner 
et  de  l’existence  et  de  l’emploi  habituel  des  signes  de 
ce  même  alphabet  dans  les  textes  hiéroglyphiques  de 
toutes  les  époques , sera  sans  doute  de  lire  par  son 
secours,  i.°  les  noms  propres  appartenant  à la  langue 
égyptienne;  z.°  des  groupes  hiéroglyphiques  répondant 
à des  noms  communs , à des  verbes  et  à des  adjectifs; 
3.°  enfin,  d’établir  que  les  caractères  ou  groupes  de  ca- 
ractères qui,  dans  les  textes  hiéroglyphiques , expriment  les 
genres,  les  nombres,  les  personnes,  les  temps,  & c.  &c. , 
11e  sont  que  les  signes  phonétiques  des  lettres  ou  des  mots 
qui,  dans  la  langue  égyptienne  ou  copte , remplissent 
ces  mêmes  fonctions.  Il  restera  alors  démontré,  ce  me 
semble,  que  les  signes  de  sons  étaient,  si  ce  n’est  les 
premiers,  du  moins  les  plus  nombreux  des  élémens 
qui  composent  toute  inscription  égyptienne  en  carac- 
tères sacrés.  . , 

Nous  chercherons  d’abord  à appliquer  notre  al- 
phabet à certains  groupes  hiéroglyphiques  , qui  se 
montrent  à chaque  instant  dans  les  textes , et  dont  le 
sens  nous  est  bien  connu  par  la  comparaison  même  de 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


a 


I 


Digitized  by  Google 


( l,5>  ) 

ces  textes  entre  eux;  je  veux  parler  des  groupes  hiéro- 
glyphiques exprimant  les  idées  fils , fille , enfant  ou 
nourrisson  , enfanté;  père,  mère , frère , sœur,  roi,  lieu  ou 
place. 

J’ai  choisi  de  préférence  ces  groupes,  sur-tout  ceux 
qui  expriment  les  différens  degrés  de  parenté,  parce 
qu’on  les  trouve  souvent  tous  à-la-fois  dans  beaucoup 
de  ces  stèles  que  j’ai  reconnues  pour  n’être  que  des 
monumens  funéraires  , sur  lesquels  les  défunts  sont 
représentés  rendant  d’abord  leurs  hommages  à des 
dieux,  et  ensuite  recevant  eux-mêmes,  comme  des  di- 
vinités, les  offrandes  et  les  hommages  de  leur  famille 
entière,  quelquefois  fort  nombreuse.  Chaque  membre 
de  la  famille  est  figuré  en  pied  sur  ces  stèles , avec  les 
différences  bien  marquées  d’âge  et  de  sexe;  et  au-des- 
sus de  chaque  personnage  est  gravé  son  nom  propre  et 
son  degré  de  parenté  avec  les  défunts. 

L’idée  fils  est  exprimée  par  trois  groupes  hiérogly- 
phiques divers,  souvent  employés  sur  le  même  mo- 
nument. ( Voyei  planche  IX,  n.OJ  i,  a et  3.) 

Le  groupe  le  plus  ordinaire  est  une  oie  et  une  pe- 
tite ligne  perpendiculaire.  Dans  notre  alphabet,  l’oie 
répond  au  uj  schéi  copte,  mais  plus  ordinairement  au 
C sima  copte  , et  la  petite  ligne  perpendiculaire  est 
un  s,  un  e,  ou  un  h;  et  si  nous  transcrivons  le  groupe 
d’après  la  valeur  phonétique  des  signes  qui  le  com- 
posent, nous  avons  les  mots  uja.,  «je  ou  ujk  , ou  bien 
Ci  ou  CE. 

Or,  la  lecture  «je.  se  rattacherait  bien  évidemment 
à la  racine  copte  thébaine  «je.  oriri,  nasci ; cy«,  à la 


Digitized  by  Google 


I 


( 120  ) 

racine  copte  memphitique  cy&s  oriri,  tiasci;  enfin  la 
lecture  uje,  aux  deux  mêmes  racines  et  au  monosyllabe 
copte  «je  , que  nous  retrouvons  en  cette  langue,  et 
avec  la  valeur  fils,  dapsles  mots  composés  ujEttxarr, 
, ajEttcott , c’est-à-dire , fils  de  père , fils  de 
mère  , fils  de  frère  , expressions  employées,  lorsqu’il 
s’agit  d’indiquer  un  frère  consanguin,  un  frère  utérin, 
un  cousin. 

Ainsi  donc  de  quelque  manière  qu’on  prononce  la 
voyelle,  ce  groupe  hiéroglyphique  nous  donnera  tou- 
jours un  mot  égyptien  pouvant  signifier  ou  signifiant 
en  réalité  fils,  wo$,  filius , natus. 

Le  second  groupe  exprimant  l’idée  fils  en  écriture 
hiéroglyphique,  est  formé  d 'une  ellipse  ou  ovale , et  de 
la  petite  ligne  perpendiculaire.  Dans  plusieurs  noms 
propres  romains,  le  S est  rendu  par  ce  même  ovale 
aussi  bien  que  par  l’oie;  nous  avons  donc  encore  ici 
le  mot  ce  ou  es  qui  se  retrouve  avec  le  sens  de  fils, 
enfant  ou  nourrisson , dans  le  nom  propre  copte  £ttip- 
CX-KCX,  £tup-cs-KCE,  c’est-à-dire,  Horus  fils  d’Isis. 
Feu  Ackerblad  a,  le  premier,  donné  le  sens  de  ce  nom 
copte;  c’est  un  très-ancien  nom  propre  qui  s’est  con- 
servé chez  les  Égyptiens  devenus  chrétiens,  et  dont  j’ai 
retrouvé  la  transcription  hiéroglyphique  dans  les  pa- 
pyrus , ainsi  qu’on  pourra  le  voir  au  chapitre  septième. 
Le  nom  propre  Hor siési,  écrit  en  hiéroglyphes,  contient 
aussi  l’ovale  suivi  de  la  ligne  perpendiculaire,  et  la 
forme  hiératique  de  ce  nom,  que  j’ai  également  re- 
cueillie dans  les  manuscrits,  renferme  les  caractères 
équivalant  à la  syllabe  es  ( si  ) fils , nourrisson , 


Digitized  by  Google 


( III  ) 

Le  troisième  groupe  employé  pour  rendre  l’idée  fils 
dans  les  textes  hiéroglyphiques,  se  compose  de  l’image 
d’un  enfant  portant  la  main  à sa  bouche , et  de  la  petite 
ligne  perpendiculaire  ; cette  figure  d’enfant  représente 
aussi  le  S dans  le  titre  Xe6<t<r]os  de  l’obélisque  Pam- 
phile : nous  avons  donc  encore  ici  le  mot  ci  écrit  en 
hiéroglyphes  phonétiques. 

Un  quatrième  groupe  exprime  aussi  la  filiation  dans 
les  inscriptions  hiéroglyphiques.  Mais  celui-ci  est  com- 
posé de  deux  caractères,  dont  le  premier  est  un  des 
homophones  de  la  chouette,  ou  du  caractère  anguleux, 
qui  est  un  M;  le  second  est  la  forme  la  plus  commune 
du  S.  Nous  avons  donc  le  mot  ( mes  ) qui  trouve 
son  équivalent  dans  la  racine  copte  julc  ou  m-eC  enasci, 
gignere,  et  sur-tout  dans  -M.&C  et  juu ce  natus , infans , 
pullus.  La  lecture  de  ce  groupe  nous  explique  bien  na- 
turellement pourquoi  nous  le  voyons  une  seule  fois, 
dans  le  texte  hiéroglyphique  de  Rosette,  combiné  avec 
‘les  deux  caractères  qui,  dans  toutes  les  parties  de  ce 
texte,  expriment  l’idée  de  jour  ; car  le  seul  endroit  où 
le  groupe  hiéroglyphique  julc  soit  lié  avec  le  groupe 
jour  qui  le  précède,  est  justement  celui  qui  correspond 
au  passage  du  texte  grec  où  il  est  question  de  célébrer 
le  jour  natal  du  roi  ( ra.  yiveÜMct,  ).  Or  le  premier  carac- 
tère du  groupe  jour  est  le  £,  premier  signe  du  nom 
hiéroglyphique  de  l’empereur  Hadrien  sur  l’obélisque 
Barberini , et  l’initiale  du  mot  égyptien  £OCnc  jour  ; le 
second  est  le  caractère  soleil , placé  ici  en  déterminatif  de 
l’idée  jour  : le  groupe  entier  de  l’inscription  de  Rosette 
( pl.  IX,  n.°  4),  rendu  en  grec  par  rct  ytvedAia,,  peut 


Digitized  by  Google 


( ) 

donc  se  lire  ^O'iJUC , mot  qui  est  précisément  la  trans- 
cription des  consonnes  et  de  la  principale  voyelle  du 
mot  copte  £cnuMCE,  qui,  dans  les  textes  thébains, 
exprime  également  le  jour  natal , dies  natalis. 

Le  groupe  hiéroglyphique  «-C  ou  »sce  est  employé 
plus  habituellement  pour  indiquer  la  descendance 
maternelle,  et  le  groupe  «je  ou  Ci  pour  indiquer  la 
descendance  paternelle.  Ainsi  l’on  disait  £tup  ce  ou 
bien  ci  hcntCipE  **C  h kce  (i),  Horus,  fils  d’Osiris, 
né  d'Isis,  et  cette  distinction  était  même  indispensable 
à cause  de  la  fréquence  des  mêmes  noms  propres  sem- 
blables , qui  existait  en  Égypte. 

Le  groupe  hiéroglyphique  exprimant  l’idée  père,  est 
formé  du  segment  de  sphère  T,  du  céraste,  upsilon  ou 
bien  OY,  et  de  la  petite  ligne  perpendiculaire  e;  nous 
avons  ici  le  mot  TTCnfE,  t<e  , que  l’on  pourrait  rap- 
porter aux  racines  coptes  't&te,  -r*0'*E,  producere, 
proferre,  dont  le  primitif  rr&.cmu  paraît  formé  deT^ 
dare  et  de  entât  germen.  (Tabl.  gén.  n.°  iffl.  ) 

Un  vautour  représente  l’idée  de  mère , mater , dans 
les  textes  hiéroglyphiques;  Horapollon,  qui  nous  ap- 
prend que,  pour  écrire  fils , les  Égyptiens  traçaient 
l’image  d’une  oie,  nous  dit  aussi  que,  pour  écrire  mère, 
les  Égyptiens  peignaient  un  vautour(z),  parce  que,  dans 
cette  espèce  d’oiseau , il  n’y  a,  disaient-ils , que  des  femelles, 
et  point  de  mâles. 

Mais  j’ai  reconnu  que,  dans  les  textes  hiérogly- 


Digitized  by  Google 


(0  Voye^  planche  IX,  n.°  y. 

(2)  Horapollon,  liv.  1,  hiéroglyphe  n.°  12. 


' ( ‘a3  ) 

phiques,  le  vautour  n’a  presque  jamais  une  valeur  phoné- 
tique; ce  caractère  est  toujours  symbolique;  il  est  le  signe 
constant  de  l’idée  mère,  en  copte  **eo**,  et 

xxex  , selon  les  dialectes;  mots  qui  servaient  jadis  de 
prononciation  à cet  hiéroglyphe  symbolique. 

Très-souvent  ce  caractère  hiéroglyphique  est  accom- 
pagné d’un  second  caractère,  le  segment  de  sphère  (t), 
ce  qui  donnerait  am;  lecture  d’autant  plus  remar- 
quable , que  le  mot  Mouô  nous  a été  transmis  par  Plu- 
tarque comme  un  mot  purement  égyptien  signifiant 
mère  et  l’un  des  surnoms  d’Isis  : H <f^’  I <r/$  e cri  tu  are 
Xgq  MOT©  mgj\  toAiv  AÔue*  ....  £«/u.cuvou<ri  h rot 
p,ev  'crpaTa  rcov  oyo/xaerotv , MHTEPA , rot  h Sïvle- 

po>  &c (2).  L’assertion  de  Plutarque,  concernant 

le  surnotn  de  mouth,  c’est-à-dire  mère , donné  à Isis, 
est  du  reste  pleinement  confirmée  par  les  monumens , 
qui  ne  présentent  presque  jamais  une  image  de  cette 
déesse,  sans  que  la  légende  hiéroglyphique  ou  hiéra- 
tique ne  renferme  les  mots  hce  asp  ju.&'tt,  hce  rrasp 
•**&**  ou  HCE  Tasp  «i-TT,  c’est-à-dire,  Isis  puissante 
mère.  Voyez  ces  légendes  (3). 

Un  cartouche  d’Arsinoé  Philadelphie,  que  présente 
une  inscription  hiéroglyphique  inédite  du  musée  royal, 
relative,  je  crois,  à une  victoire  de  chars  dans  des 
jeux  publics,  et  portant  une  date  de  l’an  xx,  nous 


(1)  Ce  caractère  est  Sans  aucun  doute  un  signe  de  genre. 

(2)  De  Iside  et  Osiride. 

(3)  Sur  la  planche  IX,  n.°  6. — Cette  qualification  habituelle  d’Isis 
et  de  plusieurs  autres  déesses  , aspJUiOVT , a été  transcrite  par  les 
Grecs,  sous  la  forme  de  6» f/MuQic,  comme  je  l’établirai  ailleurs. 


Digitized  by  Google 


( i*4  ) 

fait  connaître  comme  un  homophone  du  £,  un  signe 
qui , combiné  avec  la  ligne  brisée  reconnue  pour  le 
N phonétique  ordinaire,  exprime,  dans  tous  les  textes 
hiéroglyphiques  , l’idée  de  frere.  Ge  groupe  se  lit  est; 
et  en  copte,  les  mots  c&tt  et  coït  signifient  également 
frère. 

L’idée  roi  est  très-souvent  rendue , dans  les  textes 
hiéroglyphiques , par  une  plante  dont  l’espèce  n'est 
point  facile  à déterminer,  par  un  segment  de  sphère , et 
par  la  ligne  brisée  ou  simplement  la  ligne  horiipntale.  La 
plante  est  un  des  homophones  du  trait  recourbé  , 
le  segment  de  sphère  est  un  T,  et  la  ligne  brisée  ou 
horiipntale , un  N : nous  avons  ici  le  mot  erru,  qui  est 
la  charpente  même  des  mots  coptes,  comEH  (memph.), 
c cm  ont  ( Th  m.  ) , coort«  ( théb.  ) regere,  dirigere. 
J’ajoute  que  la  transcription  hiératique  de  ce  groupe 
offre  la  plus  frappante  analogie  avec  celui  qui,  dans  le 
texte  démotique  de  Rosette,  exprime  le  mot  grec  B aun- 
àêü$,  roi;  groupe  qu’on  chercherait  vainement  à lire 
c^erçpo , comme  on  a cru  d’abord  pouvoir  le  faire.  Le 
groupe  hiéroglyphique  répondant  à ce  mot  copte,  qui 
signifie  roi  , est  tout  différent;  il  est  composé  du  bras 
étendu,  de  la  bouche  et  du  bras  étendu,  groupe  qui  peut 
se  transcrire  indifféremment  en  lettres  coptes  topai, 
0**po,  op&,  O'xpH , oifp&,  et  n’est  autre  chose  que 
le  nom  hiéroglyphique  phonétique  du  basilic  ou  ser- 
pent royal,  emblème  de  la  souveraine  puissance,  groupe 
hiéroglyphique  dont  nous  trouvons  la  transcription 
en  caractères  grecs,  OTPAI-oç,  dans  le  texte  d’Hora- 
pollon.  L’image  de  ce  serpent  décorait  exclusivement 


Digitized  by  Google 


( 1 25  ) 

le  front  des  rois  : c’est-là  l’origine  de  l’appellation 
Tlo'irpo  le  basilic , donnée  aux  souverains  de  l’Égypte. 

Le  mot  ToTtoç , lieu,  place,  du  texte  grec  de  l’ins- 
cription de  Rosette,  est  exprimé  dans  la  partie  hié- 
roglyphique par  une  chouette  M,  et  par  le  bras  étendu  A, 
ce  qui  donne  le  mot  copte  lieu,  place,  ro7n>ç.  Nous 
citerons  bientôt  une  phrase  hiéroglyphique  où  ce  mot 
se  trouve  employé  : M.  le  docteur  Young  a cru  que 
ce  groupe  signifiait  père.  (Tabl.  gén.  n.°  243*) 

Les  textes  hiéroglyphiques  présentent  une  foule 
immense  de  mots  égyptiens  écrits  phonétiquement  ; et  la 
lecture  de  ces  mots  par  le  moyen  de  mon  alphabet 
hiéroglyphique,  nous  ramène  constamment  à des  mots 
que  nous  trouvons  dans  les  textes  coptes  avec  une 
valeur  absolument  semblable;  je  dis  absolument  sem- 
blable, parce  que  le  sens  du  groupe  phonétique  est  très- 
souvent  déterminé,  dans  les  textes  hiéroglyphiques, 
par  l’ image  même  de  l’objet  dont  le  groupe  phonétique 
exprime  le  nom  : on  trouve,  par  exemple,  à côté  de 
l’image  de  deux  chevaux  attelés,  un  groupe  hiéro- 
glyphique formé  de  la  chaîne  £,  du  segment  de  sphère 
T,  de  la  bouche  p et  de  la  feuille  E ; i^^'TpE;  c’est  le 
copte  ^’Ttuatp  chevaux  : à côté  d’un  crocodile  , la 
chouette  « , le  trait  recourbé  c , la  caille  ut  et  la  chaîne 
= jwccm£  ce  qui  est  lettre  pour  lettre  le  mot  copte 
thébain  qui  signifie  crocodile.  Il  en  est  de  même  des 
groupes  phonétiques  : mr  ou  4>r*  à côté  d’un  arc , 
à côté  de  deux  ailes  , ckw  près  d’un  homme 
qui  laboure,  à côté  d’un  arbre , téé  à côté  d’une  ga- 
zelle, gcc£x\  à côté  d’un  joueur  de  flûte , p^  à côté  d’un 


Digitized  by  Google 


( >^6  ) 

pied,  pu  à côté  d'un  encadrement  destiné  à contenir 
un  uom , à côté  d’un  serpent , Ccnto  près  d’un  épi, 

C^c  près  d’un  homme  qui  chante , cBc  près  d’un  homme 
qui  scie,  CatOf^  à côté  d’un  œuf,  Bk6^  à côté  d’un 
épervier,  E£E  à côté  d’un  bœuf,  e g*  à côté  d’un  groupe 
de  bœufs , JUMtp  à côté  d’une  balance,  &c.  & c.  &c.  C’est 
évidemment  ici  l’ orthographe  antique  des  mots  coptes 
ttette  et  4»^  arc,  ckr*  ou  cj£RS  labourer,  uof^i  syco- 
more, -teu^  aile,  RtX,  esoxA  gaielle , £u.tcch&S  joueur 
de  flûte,  pz-nr  pied,  pRU  nom , , £qcu  serpent , co  ro 

froment,  CR£tuc  chanteur,  CR&RC  ou  CR&citc  scieur, 
COCnt^  œuf,  Bküs:  épervier,  E£E  bœuf,  E^Kir  bœufs, 
ju-ruji  balance. 

Je  borne  ici  à ces  divers  mots  l’application  de  mon 
alphabet  aux  noms  communs  écrits  phonétiquement 
dans  les  textes  hiéroglyphiques  (la  lecture  de  plusieurs 
de  ces  groupes  importait  à la  clarté  nécessaire  à la 
suite  de  cette  discussion  ) , et  je  passe  à une  autre 
application  bien  plus  essentielle  et  tout  aussi  probante, 
à la  lecture  des  signes  ou  des  groupes  qui,  dans  ces 
mêmes  textes,  remplissent  des  fonctions  grammaticales 
et  expriment  les  genres,  les  nombres,  les  personnes  et 
les  temps. 

J’ai  dit  ailleurs  que  le  segment  de  sphère  était  la 
marque  ordinaire  des  groupes  féminins  dans  le  système 
hiéroglyphique  : ce  segment  de  sphère,  qui  est  la 
lettre  T dans  tous  les  noms  propres , est  bien  évidem- 
ment l’article  copte  tt,  qui  caractérise  aussi  le  genre 
féminin.  (Tabl.  gén.  n.°  2.) 

Cet  hiéroglyphe,  en  effet,  est  toujours  ajouté  à 


Digitized  by  Google 


( I27  ) 

['oie,  par  exemple,  lorsque  ce  groupe  accompagne, 
sur  les  stèles  funéraires  , une  figure  de  femme,  ce 
qui  produit  TTCt  la  fille  ; au  groupe  c«  frère,  ce  qui 
donne  TCtt  la  sœur ; et  au  caractère  ce  qui  pro- 

duit T-M-STt  la  mère.  (Tableau  général,  n.°*  aj4»  263 
et  250.) 

Mais  il  arrive  souvent  qu'au  lieu  d’être  placé  au 
commencement  du  groupe  hiéroglyphique  , l’article 
féminin  se  trouve  à la  fin;  ce  qui  nous  explique  bien 
pourquoi,  dans  les  inscriptions  hiéroglyphiques,  on- 
doit  lire  tantôt  mère  et  tantôt  la  mère;  et 

le  passage  formel  de  Plutarque,  déjà  cité  à proposde  ce 
dernier  mot,  semblerait  prouver  que  les  Égyptiens  pro- 
nonçaient aussi  ce  mot  ainsi  qu’il  est  souvent 

écrit  dans  les  textes  hiéroglyphiques  : mais  le  copte 
que  nous  connaissons  ne  nous  présente  aucun  exemple 
de  cette  espèce  d’inversion  de  l’article.  Je  dois  ajouter 
que,  dans  l’état  actuel  de  mes  connaissances  sur  la 
langue  antique  de  l’Égypte , dont  les  textes  hiérogly- 
phiques nous  conservent  les  mots  écrits  phonétique- 
ment, je  crois  avoir  reconnu  que  les  marques  de  genre, 
de  nombre , de  personne  et  de  temps , semblables  d’ail- 
leurs à celles  du  copte  , au  lieu  d’être  toujours  placées 
en  augment,  comme  dans  le  copte,  le  sont  parfois  en 
crément;  cette  circonstance  m’a  paru  bien  digne  de  re- 
marque. Mais  rien  ne  prouve  qu’on  prononçât  dans  cet 
ordre.  L’article  déterminatif  masculin  copte  n a poux 
équivalent,  dans  les  textes  hiéroglyphiques,  le  carré 
strié , qui  est,  en  effet,  le  signe  constant  de  la  con- 
sonne Iï  dans  les  noms  propres  hiéroglyphiques  grecs 


Digitized  by  Google 


( «*8  ) 

et  latins  (Tubl.  gén.  n.°  i ) ou  plusieurs  autres  homo- 
phones de  ce  même  signe  II. 

Le  pluriel  des  noms  est  exprimé  en  hiéroglyphes 
de  plusieurs  manières,  comme  dans  le  copte,  ou  par 
des  articles,  ou  par  des  terminaisons. 

Les  articles  pluriels  sont  au  nombre  de  deux  : i.°  la 
ligne  brisée , remplacée,  dans  les  textes  hiéroglyphiques 
linéaires,  par  la  ligne  horizontale  simple;  ces  deux  ca- 
ractères expriment  la  consonne  N dans  les  noms 
propres  étrangers;  c’est  donc  l’article  déterminatif  plu- 
riel copte  K.  (Tabl.  gén.  n.°  3.} 

2.0  Le  vase  , qui  est  encore  un  N ; et  tous  deux  sont 
suivis  de  la  petite  ligne  perpendiculaire  , ou  bien  e. 
C’est  là  exactement  les  articles  coptes,  me,  m et  tt&; 
l’inscription  de  Rosette  présente  plusieurs  exemples  de 
l’emploi  de  ces  articles.  ( Tabl.  gén.  n.°  4-) 

Dans  la  langue  copte,  le  pluriel  est  souvent  indi- 
qué par  les  désinences  e ou  bien  O’XE  en  dialecte  thé- 
bain,  s ou  bien  cm  en  dialecte  memphitique. 

Je  trouve  également  dans  les  textes  hiéroglyphiques 
des  groupes  qui  sont  incontestablement  des  pluriels  - 
terminés, 

i.°  Par  deux  ou  trois  petites  lignes  perpendiculaires, 
qui,  prises  phonétiquement , dans  les  noms  propres  et 
ailleurs  , équivaudraient  à la  voyelle  E ou  bien  i. 
(Tabl.  gén.  n.°  22.  ) 

2.0  Par  le  lituus  suivi  de  trois  petites  lignes  per- 
pendiculaires, ou  bien  par  la  caille  suivie  de  ces 
trois  mêmes  lignes;  et  l’alphabet  phonétique  appliqué 
à ces  terminaisons  nous  les  a fait  lire  cm , ou  bien 


Digitized  by  Google 


( 11  29  ) 

cm,  comme  dans  le  copte.  Cela  nous  explique  natu- 
rellement l’extrême  fréquence  de  ces  deux  groupes 
dans  les  textes  hiéroglyphiques.  (Tabl.  gén.  n.°*  23, 
24  et  25.  ) 

En  copte , la  préposition  h remplace  le  cas  génitif 
des  Latins;  dans  les  hiéroglyphes,  la  ligne  brisée,  qui 
est  aussi  un  u,  remplit  la  même  fonction.  La  ligne 
brisée  est  remplacée  souvent  par  ses  homophones,  la 
ligne  horizontale  et  la  coiffure  ornée  du  lituus,  qui  sont 
également  des  ît  dans  les  noms  propres  grecs  et  latins. 

Quelquefois  aussi , et  dans  le  même  cas , le  carac- 
tère anguleux  et  la  chouette,  qui  sont  des  xx  dans  les 
noms  propres,  tiennent  la  place  du  tt,  comme  cela 
arrive  aussi  dans  la  langue  copte;  souvent  enfin  la 
ligne  horizontale  ou  brisée  ît  est  suivie  du  segment 
de  sphère  t;  c’est  bien  là  la  préposition  copte  nt 
de.  (Tabl.  gén.  n.°  37.) 

Dans  le  copte  thébain,  certains  mots  qualificatifs, 
ou  adjectifs , sont  formés  par  le  conjonctif  sa  <70 i;  et 
dans  les  textes  hiéroglyphiques,  une  foule  de  groupes 
exprimant  sans  aucun  doute  des  adjectifs,  commen- 
cent par  le  vase  et  le  segment  de  sphère , c’est-à-dire,  par 
les  signes  phonétiques  na.  (Tabl.  gén.  n.°  5.) 

Je  n’ai  encore  bien  reconnu , dans  les  textes  hié- 
rogiyphiques,  qu’un  seul  groupe  représentant  un  pro- 
nom sujet  de  la  proposition  (1).  C’est  le  pronom  isolé 


(1)  J’ai  retrouvé  depuis  cette  époque  les  autres  pronoms  isolés  sujets 
de  la  proposition  , pronoms  dont  ceux  qui  sont  propres  à la  langue 
copte  ne  sont  aussi  que  des  transcriptions.  ( >826.) 

I 


Digitized  by  Google 


( '3°  ) 

de  la  troisième  personne  du  masculin.  Il  est  formé  de 
quatre  caractères,  la  ligne  horizontale  ou  la  ligne  brisée  «, 
le  segment  de  sphère  le  lituus  o et  le  céraste  q;  c’est, 
lettre  pour  lettre,  le  pronom  copte  moq  lui.  (Tabl. 
gén.  n.°  17.) 

J’ai  été  plus  heureux  dans  la  recherche  des  pro- 
noms complémens  des  prépositions  ou  des  verbes;  et 
cela  devait  être  en  effet;  car,  si  l’on  11e  peut  espérer 
de  trouver  beaucoup  d’exemples  de  l’emploi  des  pro- 
noms isolés  sujets  de  la  proposition,  moi,  toi,  dans  les 
inscriptions  monumentales,  les  mêmes  textes  ne  peu- 
vent qu’en  offrir  de  très-muitipliés  des  pronoms  de  la 
seconde  et  sur- tout  de  la  troisième  personne,  complé- 
mens directs  ou  indirects,  soit  de  verbes,  soit  de  pré- 
positions. 

L’inscription  hiéroglyphique  de  Rosette  et  tous  les 
autres  textes  présentent,  tout  aussi  souvent  que  les 
textes  coptes , le  pronom  préfixe  et  affixe  de  la  troi- 
sième personne  ; sa  forme  hiéroglyphique  la  plus  ordi- 
naire est  le  céraste,  dont  la  forme  hiératique  et  démotique 
est  absolument  la  même  que  celle  du  q copte,  qui 
lui-même  est  ce  pronom  affixe  ou  préfixe  de  la  troi- 
sième personne.  Nous  avons  déjà  vu  que  cette  forme 
antique  a dû  passer  dans  l’alphabet  copte  en  même 
temps  que  les  formes  antiques  du  aj,  du  du  Jb, 
du  et  du  parce  que  l’alphabet  grec  qu’adoptèrent 
les  Egyptiens  devenus  chrétiens,  ne  présentait  point 
de  sons  équivalens.  J’ajouterai  même  que  la  décou- 
verte de  ce  fait  très-curieux  a beaucoup  contribué  à 
me  convaincre  de  la  nature  véritablement  phonétique 


Digitized  by  Google 


( 1 3 1 ) 

d’une  très-grande  partie  des  signes  qui  composent  les 
inscriptions  hiéroglyphiques. 

Dans  ces  mêmes  inscriptions , le  pronom  de  la  troi- 
sième personne  masculine,  complément  indirect,  est  exprimé 
par  la  ligne  brisée  ou  horizontale  tt,  et  le  céraste  q : 
cela  produit  ttq,  qui  est  justement  le  copte  nsq  ou 
n&qd  lui.  (Tabl.  gén.  n.°  19.) 

Dans  les  textes  qui  se  rapportent  à des  femmes,  le 
céraste  disparaît,  pour  faire  place  aux  deux  sceptres 
affrontés,  forme  très-ordinaire  du  S;  c’est  le  copte  ttEC, 
ttfc-c  à elle.  (Tabl.  gén.  n.°  20.) 

Le  pronom,  complément  indirect,  de  la  seconde 
personne  masculine,  est  rendu  par  deux  hiéroglyphes , 
la  ligne  brisée  ou  la  ligne  horiiontale  n,  et  le  bassin  à 
anneau,  K ou  tt;  ce  qui  produit  «K,  le  pronom  copte 
K&K.  (Tab.  gén.  11.0  18.) 

Dans  la  langue  copte  , les  pronoms  simples  et. 
isolés  K , q et  c , que  nous  avons  aussi  retrouvés 
dans  les  textes  hiéroglyphiques,  sont  placés  entre 
l’article  déterminatif  et  le  nom,  et  forment  ainsi  une 
espèce  d’article  déterminatif  possessif,  qui  tient  la 
place  de  nos  mots  son,  sa,  ses,  notre,  votre , leur,  &c. 
On  emploie,  par  exemple,  la  forme  'nEqcott,  le  de 
lui  frère,  en  parlant  d’un  homme , et  TtECCOn  le  d'elle 
frère , en  parlant  d’une  femme.  Dans  les  textes  hiéro- 
glyphiques, au  contraire,  les  pronoms  q et  c ( le 
céraste  et  les  deux  sceptres),  au  lieu  d’être  préfixes  ou 
infixes  comme  dans  le  copte , se  placent  à la  fin  du 
nom  comme  en  hébreu  et  en  arabe.  Il  n’est  presque 
point  , en  effet , de  stèle  funéraire  ( et  le  nombre 


Digitized  by  Google 


( n2  ) 

de  ces  monumens  est  très-multiplié  à Paris)  qui  n’offre 
plusieurs  fois  les  groupes  hiéroglyphiques  déjà  ana- 
lysés, père , mère , fils,  fille , frère  ou  sœur , affectés  de 
ces  pronoms  affixes,  et  inscrits  vers  ia  tête  d’enfans 
des  deux  sexes  rendant  hommage  à leurs  parens  dé- 
funts; ces  groupes  gravés  au  Tableau  général  n.°*  2 
252,  &c. , se  lisent  sans  difficulté  : 


'TO'KEq . 
’Ttmc . 

WOTTq. 

'W-oicq. 
JULOTTTC 
CEq  . . . 
OEC  • • • 
TCEq  • • 
CETq  . . 
TCEC  . . 
CE'TC  . . 
Cîtq. . . . 
cnc. . . , 
TCttq.  . 
CJrxq.  . 
csrTC. . . 


Père  de  lui. 
Père  d'elle. 

La  mère  de  lui. 

La  mère  d’elle. 
Le  fils  de  lui. 
Le  fils  d’elle. 

La  fille  de  lui. 

La  fille  d'elle. 

Le  frère  de  lui. 
Le  frère  d'elle. 

La  sœur  de  lui. 

La  sœur  d’elle. 


Nous  citerons  ici  quelques  phrases  hiéroglyphiques 
qui  contiennent  des  exemples  de  l’emploi  du  pronom 
affixe  de  la  troisième  personne,  combiné  avec  le  groupe 
T*E,  rro**E,  père. 

On  voit  par  le  texte  grec  de  l’inscription  de  Rosette 


Qigitized  by  Google 


( U3  ) 

(ligne  io)  que  le  dieu  Horus  porte  les  qualifications 
de  fils  d’Isis  et  d’Osiris , vengeur  ou  défenseur  de  son 
père  Osiris , o t»i$  I<noç  X9^  Otri&oç  vi o$  o eTm./ji.vv<t( 
ra  -rmrrçj.  clotoo  O noei.  Dans  presque  toutes  les  lé- 
gendes hiéroglyphiques  placées  à côté  des  images  du 
dieu  Horus  , on  lit  en  premier  lieu  ( £tttp  ) Cl  h 
( O'fCtpE  ) ou  bien  (£tup)  es  ( cnrcspE  ) jw.c  h (kce) 
Horus,  fils  d’Osiris , né  d’Isis  (i);  et  souvent  aussi  une 
série  de  signes  hiéroglyphiques  qui  se  lisent  par  le 
moyen  de  mon  alphabet,  à l’exception  toutefois  du 
nom  propre  d’Osiris,  qui  est  symbolique,  csrr  *mtEq 
entespE , c’est-à-dire , soutien  de  son  père  Osiris  (2)  ; et 
le  groupe  qui  se  lit  csrr  répond  bien  certainement 
au  mot  grec  tm/twees  défenseur,  soutien  ou  vengeur, 
puisque  ce  môme  groupe  se  montre  dans  l’inscription 
de  Rosette  ( texte  hiéroglyphique , ligne  6 ) , immé- 
diatement après  le  nom  isolé  de  Ptolémée , dans  la 
partie  correspondant  au  texte  grec  qui  porte  Ilro- 
M/jlouov  rov  EIIAMTNANTOX  r» tç  Psiyj'zrrov  ( 3 ). 
Dans  la  série  précitée , le  groupe  hiéroglyphique  t*e 
père est  affecté  du  pronom  affixe  q,  ce  qui  produit 
T*Eq  son  père. 

Ce  même  groupe  paraît  sur  la  face  septentrionale 
de  l’obélisque  Pamphile,  élevé  en  l’honneur  de  Domi- 
tien,  dans  un  membre  de  phrase  qui  contient  plu- 


(1)  Planche  X,  n.°  I. 

(2)  Voyri  ma  pi.  X,  n.°  z,  et  le  grand  manuscrit  hiéroglyphique 
du  cabinet  du  Roi,  gravé  dans  la  Description  de  l’Egypte,  planch.  73 , 
col.  78;  planch.  75,  col.  6$,  &c. 

(3)  Texte  grec,  ligne  40. 


Digitized  by  Google 


( l 234  ) 

sieurs  exemples  de  pronoms  afîixes.  Cette  série  hié- 
rogiyphique  est  gravée  planche  X,  n.°  3 ; et  si  nous 
appliquons  aux  signes  qui  la  composent  les  valeurs 
phonétiques  indiquées  par  notre  alphabet  fondé  sur 
la  lecture  des  noms  propres  grecs  et  latins , nous  ob- 
tenons les  mots  suivans  , F.  ujnEq  CTH.  k nr*Eq 
oxcncHîtc  cnq  (<mt)ti),  rTrrc,  ce  qui,  en 
tenant  compte  des  déplacemens  déjà  indiqués  dans 
l’ancienne  langue  égyptienne,  et  de  la  suppression 
habituelle , dans  les  textes  hiéroglyphiques , de  quel- 
ques prépositions  ou  particules  déterminatives , revien- 
drait aux  mots  coptes  ÈJsqajrt  nccnrm  jù-nEqEian 
cnfECtTS.csswoc  Èim&  **TTEqcem  'rrroc  ; c’est-à-dire , 
qui  a reçu  la  direction  ( la  puissance  royale  ) de  son 
père  Vespasien , à la  place  de  son  frère  Titus  : et  c’est 
là,  sans  aucun  doute,  le  sens  de  cette  série  de  carac- 
tères hiéroglyphiques;  car  les  mêmes  signes,  à l’ex- 
ception des  noms  propres , se  montrent  dans  l’ins- 
cription de  Rosette  (2) , là  où  le  texte  grec  porte 
■jntpeA at-Êe»  tjiv  (itLtriAuou  tov  7iur£pç  (3).  Nous 

les  retrouvons  également  sur  la  quatrième  face  de 
l’obélisque  de  Philæ , là  où  le  roi  Ptoiémée  Éver- 
gète  H,  comparé  à Horus,  fils  d’Osiris,  enfant  d’Isis, 
a pris,  y est-il  dit,  la  direction  ( la  puissance  royale). 


(1)  Ce  mot  répond  ici  à l'image  même  d’un  roi,  ou  d’un  homme 
portant  le  sceptre  et  coiffé  du  pschent,  qu’on  trouve  sur  l’obélisque. 
C’est  un  caractère  figuratif  ; tout  le  reste  de  la  légende  est  pho- 
nétique. 

(2)  Texte  hiéroglyphique,  ligne  10,  démotrque28.  Voy.  platich.X, 
n.°  j. 

{3)  Texte  grec,  ligne  47. 


Digitized  by  Google 


j)  4 n 

i ! 


i 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 1 3 5 ) 

à la  place  de  son  père  , 6îtq  ctkk  'T<Eq  (i). 
Cette  même  formule  hiéroglyphique  se  retrouve  enfin 
dans  les  monumens  du  plus  ancien  style. 

La  partie  hiéroglyphique  de  l’inscription  de  Rosette 
ne  nous  fait  connaître  que  des  verbes  à trois  temps 
distincts,  présent,  passé,  futur,  et  seulement  à la 
troisième  personne.  Mais  ces  mêmes  signes  qui  carac- 
térisent les  temps  ne  sont  encore  autre  chose,  pris  pho- 
nétiquement, queues  préfixes  et  affixes  coptes. 

Le  présent  de  la  troisième  personne  du  pluriel 
commun  est  indiqué,  dans  tous  les  textes  hiérogly- 
phiques, par  le  signe  recourbé  ou  par  les  deux  sceptres, 
qui  sont  la  consonne  X,  placée  devant  le  groupe  expri- 
mant le  verbe  ; c’est  le  préfixe  copte  du  présent  défini 
de  la  troisième  personne  du  pluriel  commun , ce. 

La  troisième  personne  d’une  espèce  de  passé  est  in- 
diquée par  le  q hiéroglyphique  (le  ceraste)  placé  en 
affixe,  si  le  sujet  est  du  genre  masculin,  et  par  les 
deux  sceptres  c,  si  le  sujet  est  du  genre  féminin  : il 
semble  rester  encore  dans  le  copte  des  traces  évidentes 
de  cette  ancienne  forme  de  conjugaison  par  pronoms 
affixes,  dans  l’un  des  passés  du  verbe  star  dire,  ttex&ï  , 
tteüs&k  , ITE2SE , ttE2£s.q,  nE3SMî , en  dialecte  thé- 
bain  , TTEtxKï , tte^c&K  , &c.,  en  dialecte  memphitique; 
et  ÏTE2SEÎ,  TTE2CEK , TTE2CE , TtE2£Eq,  TTEtXEC,  en  dialecte 
dit  baschmourique. 

Enfin  la  troisième  personne  du  futur  pluriel , per- 
sonne et  temps  auxquels  se  trouvent  tous  les  verbes 


(i)  Voyez  pi.  X,'n.°  4. 


Digitized  by  Google 


( n6  ) 

des  neuf  dernières  lignes  du  texte  hiéroglyphique 
de  Rosette , exprimant  les  diverses  dispositions  du 
décret  et  répondant  à des  verbes  qui  sont  tous  à tin- 
ffnitif  dans  le  texte  grec,  est  marquée  par  un  groupe 
de  trois  caractères  : le  trait  recourbé  ou  les  deux  sceptres 
affrontés  c , la  ligne  brisée  tt , et  les  trois  lignes  perpen- 
diculaires, i ou  e.  Nous  avons  ici  le  c«E,  qui  est  bien 
le  dissyllabe  baschmourique  CEHe,  en  dialecte  thébain 
et  memphitique  CEK&.,  marque  caractéristique  de  la 
troisième  personne  du  pluriel  du  futur  défini  copte. 

Je  retrouve  également,  dans  les  textes  hiéroglyphiques 
purs,  étudiés  comme  phonétiques  en  très-grande  partie,  une 
foule  de  formes  des  verbes  coptes  ; mais  comme  je 
ne  puis  prouver  par  un  texte  correspondant  et  en 
langue  connue , que  ces  groupes  sont  réellement  des 
verbes,  je  m’abstiens  de  citer  ces  formes,  m’étant  fait 
une  loi , dans  une  question  aussi  délicate , de  n’ap- 
porter en  témoignage  du  phonétisme  de  la  plus  grande 
partie  des  textes  hiéroglyphiques  égyptiens,  que  la 
lecture  des  seuls  groupes  dont  le  sens  réel  m’est  préa- 
lablement indiqué  par  quelque  circonstance  particu- 
lière, et  indépendante  de  leur  lecture. 

Toutefois  les  différentes  applications  que  nous  ve- 
nons de  faire  de  l’alphabet  phonétique  à des  caractères 
ou  groupes  hiéroglyphiques  exprimant  des  noms  com- 
muns des  deux  genres,  des  articles,  des  prépositions, 
des  pronoms,  des  formes  de  verbes,  &c. , nous  ont 
conduits,  ce  me  semble,  à des  résultats  assez  probans 
par  eux- mcines,  sinon  pour  démontrer  déjà,  du  moins 
pour  nous  induire  à croire  que  la  plus  grande  partie 


/ 


’ Digitized  by  Google 


( 1 37  ) 

de  tout  texte  hiéroglyphique  pourrait  bien  être  absolu- 
ment phonétique.  C’est  ce  qui  va  être  mis  hors  de 
doute  par  la  masse  et  la  généralité  des  résultats  tout-à- 
fait  semblables  qui  nous  restent  à exposer.  Le  chapitre 
suivant  offrira  l’application  de  l’alphabet  phonétique  à 
ceux  des  noms  égyptiens  hiéroglyphiques  où  l’on  devait 
le  moins  s’attendre  à reconnaître  des  sons,  aux  noms 
propres  des  anciennes  divinités  de  l’Égypte. 


Digitized  by  Google 


( "3«  ) 


CHAPITRE  VI. 


Application  de  l’Alphabet  phonétique  aux  noms  propres  hiérogly- 
phiques des  dieux  égyptiens.  — Lectures  qui  en  résultent.  — Signes 
figuratifs. — Signes  symboliques. 

Les  images  des  dieux  et  des  déesses , qui  couvrent 
les  monumens  égyptiens  de  tous  les  ordres,  sont  ac- 
compagnées de  légendes  hiéroglyphiques,  présentant 
sans  cesse , à leur  commencement , trois  ou  quatre 
caractères  semblables  (i),  que  l’on  peut  assimiler  à 
la  formule  copte  T&s  TE  w,  ou  'T&ï  çk  , ceci  est 
l’ aspect , la  manière  d’être , la  présence  ou  la  ressemblance. 
Après  cette  formule  se  trouve  toujours  la  préposition  h 
de , exprimée  soit  par  la  ligne  horizontale  ou  brisée , soit 
par  la  coiffure  ornée  du  lituus , leur  homophone  perpé- 
tuel; et  la  préposition  est  immédiatement  suivie  par 
le  nom  propre  du  dieu  ou  de  la  déesse. 

Ce  nom  propre  est  constamment  le  même,  et  on  le 
retrouve  toujours  à côté  des  mêmes  figures  d’êtres 
divins,  distinguées  par  des  attribus  semblables.  Les 
noms  propres  des  divinités  spnt  tracés  en  ligne  courante, 
comme  les  noms  de  simples  particuliers,  et  sont  ter- 
minés, non  pas,  comme  ces  derniers,  par  le  carac- 
tère figuratif  homme , mais  par  le  signe  d’espèce,  dieu 


(i)  Voyez  planche  X,  n.°  8. 


Di( 


/ Google 


( l39  ) 

ou  déesse , caractères  dont  le  sens  ne  saurait  être  dou- 
teux ni  contesté,  après  la  plus  légère  comparaison  du 
texte  grec  de  Rosette  avec  son  texte  hiéroglyphique 
et  démotique. 

Ainsi  donc,  par  la  présence  seule  et  de  la  formule 
initiale  qui  précède  ces  noms  divins,  et  du  signe  d’es- 
pèce dieu  qui  les  termine,  j’eus  un  moyen  certain  de 
recueillir  tous  les  groupes  de  caractères  exprimant 
les  noms  des  différentes  divinités  égyptiennes,  sans 
craindre  d’omettre  un  seul  des  signes  qui  les  composent 
véritablement,  et  en  même  temps  sans  courir  le  risque 
d’en  admettre  quelqu’un  qui  n’en  fît  point  réellement 
partie.  J’obtins  alors,  par  l’étude  attentive  de  tous  les 
monumens  égyptiens  qu’il  m’a  été  possible  d’examiner, 
une  série  très-étendue  de  noms  propres  hiéroglyphiques 
de  divinités  égyptiennes,  et  les  manuscrits  sur  papyrus 
m’ont  donné  les  formes  hiératiques  de  ces  mêmes  noms. 

Cette  recherche  m’a  fourni  d’importantes  notions 
sur  le  matériel  du  culte  égyptien  ; elle  m’a  conduit  à 
déterminer  le  rang  hiérarchique  de  chacun  des  person- 
nages divins  figurés  sur  les  monumens  de  l’Égypte; 
enfin  je  me  suis  convaincu  du  peu  de  succès  avec  lequel 
on  a jusqu’ici  appliqué  aux  représentations  des  dieux, 
sculptées  sur  les  temples  ou  peintes  sur  les  caisses  des 
momies,  les  noms  de  divinités  égyptiennes  que  nous 
ont  transmis  les  auteurs  grecs  et  latins,  Les  résultats  gé- 
néraux de  cette  étude  seront  en  partie  consignés  dans  le 
recueil  que  je  publie  sous  le  titre  de  Panthéon  égyptien'. 

La  détermination  des  noms  propres  hiéroglyphiques 
de  divinités  présente  un  grand  intérêt,  même  par  rap- 


Digitized  by  Google 


( *4o  ) 

port  à la  matière  que  nous  traitons  spécialement  dans 
le  présent  ouvrage.  La  lecture  de  quelques-uns  de  ces 
noms  devait  être,  en  effet,  d’un  très-grand  poids  dàns  la 
discussion  actuelle.  Il  me  parut  donc  important  d’es- 
sayer si,  dans  le  très-grand  nombre  de  noms  divins 
que  j’ai  rassemblés , noms  appliqués  sans  cesse  à des 
personnages  distingués  par  des  attributs  propres,  il  ne 
s’en  trouvait  point  dont  la  lecture,  par  le  moyen  de 
i’alphabet  hiéroglyphique , produisît  des  noms  sem- 
blables à ceux  que  les  Grecs  et  les  Latins  nous  ont 
transmis  comme  noms  égyptiens  de  divinités  égyptiennes. 
On  va  juger  jusqu’à  quel  point  cette  application  a eu 
du  succès. 

Le  témoignage  formel  de  l’antiquité  classique  ne 
permet  point  de  douter  que  le  dieu  représenté  sur 
les  monumens  égyptiens  avec  une  tête  d’épervier  sur- 
montée d’un  disque  rouge,  ne  soit  bien  certainement 
l’HA  10$  égyptien  , le  soleil,  dont  le  nom  'propre  en 
langue  égyptienne  fut  RÊ , RA  ou  RI , d’après  la 
traduction  de  plusieurs  noms  propres  égyptiens  de  rois 
de  Thèbes,  donnée  par  Ératosthène.  Le  nom  du  dieu 
soleil,  RI  ou  RE,  se  lit  d’ailleurs  en  lettres  grecques 
sur  ces  pierres  gravées  qu’on  désigne  habituellement 
par  le  titre  de  pierres  gnostiques  ou  basilidiennes. 

Le  plus  simple  des  noms  hiéroglyphiques  de  cette 
divinité  est  formé  du  disque  peint  en  rouge  dans  les 
inscriptions,  et  accompagné  de  la  petite  ligne  perpen- 
diculaire (i).  Nous  sommes  ici  les  maîtres  de  consi- 


(l)  Tableau  général,  Noms  des  Dieux,  n.°  46. 


Digitized  by  Google 


( * 4 * ) 

dorer  ce  nom,  ou  comme  figuratif. puisqu’il  offre  l’image 
même  du  soleil,  pn  ( Rê  ),  en  langue  égyptienne,  ou 
comme  phonétiejue , puisque , d’après  cette  méthode , 
l’image  du  soleil , en  langue  copte  p«  ( Ré,  Ri  ),  ou  pE 
(Ré),  représenterait  le  p,  et  la  ligne  perpendiculaire 
serait  ici,  comme  par-tout  ailleurs,  la  voyelle  e,  x ou  h; 
ce  qui  donnerait  indifféremment  pE  (Ré),  qui  est  la 
forme  copte  baschmourique , ou  pn,  forme  memphi- 
tique  et  thébaine  que  les  coptes  prononçaient  habi- 
tuellement RI.  Mais  je  préfète,  au  lieu  de  décider 
cette  question,  passer  à l’analyse  d’un  second  nom 
propre  hiéroglyphique  du  dieu  RE,  qui,  seul,  tient 
fort  souvent  la  place  du  premier,  et  qui  l’accompagne 
même  presque  toujours  comme  une  forme  explica- 
tive. Ce  nouveau  groupe  est  composé  (i)  de  la  bouche 
et  du  bras  étendu.  II  est  impossible  de  ne  point  lire 
encore  ici  le  mot  pH  (Rê),  qui  est  le  copte  pur,  lettre 
pour  lettre,  puisque,  dans  les  noms  propres  grecs  et 
romains,  la  bouche  est  la  consonne  R,  et  le  bras  étendu 
la  voyelle  K ou  x. 

Les  Grecs  nous  ont  appris  que  les  Égyptiens  nom- 
maient A fjciAwv  ou  A/U.OW  le  dieu  principal  de  Thèbes, 
que  ces  mêmes  Grecs  assimilèrent  à leur  Zevç,  le  Jupiter 
des  Latins.  Le  nom  hiéroglyphique  du  dieu  auquel 
sont  dédiés  les  plus  grands  monumens  de  cette  antique 
capitale,  et  qui  tient  le  premier  rang  dans  tous  les  bas- 
reliefs  où  sont  figurées  un  certain  nombre  de  divinités 


(i)  Tableau  général.  Noms  phonétiques  des  Dieux , n.°  47- 


Digitized  by  Google 


( 1 4*  ) 

égyptiennes,  ce  nom  hiéroglyphique  du  dieu  dont 
l’image  est  la  plus  fréquente  à Tliches*,  est  formé  (i) 
d’une  feuille  ou  plume,  d’un  parallélogramme  presque 
toujours  crénelé,  et  de  la  ligne  brisée  ou  de  la  ligne  hori- 
zontale. Si  nous  appliquons  à chacun  de  ces  caractères 
les  valeurs  phonétiques  qui  leur  appartiennent  dans  tous 
les  noms  propres,  la  feuille  sera  la  voyelle  A,  comme 
dans  Avroxfoulap,  le  parallélogramme  M,  comme  dans 
Domitien , et  la  ligne  brisée  ou  horizontale  N,  comme 
par-tout.  Nous  obtenons  ici  zmk  , la  charpente  même 
du  nom  jsjuo'wv  qu’on  retrouve  d’ailleurs  dans  certains 
noms  propres  coptes.  Mais  ce  qui  doit  achever  notre 
çonviction  sur  Ja  réalité  de  cette  lecture,  c’est  la^cir- 
cpnstance  que  ce  même  nom  propre  hiéroglyphique 
2)uw-k  est  également  celui  d’un  personnage  qui  occupe 
souvent  aussi  ie  premier  rang  sur  les  monumens  de 
Thèbes,  personnage  caractérisé  par  sa  tête  de  belier ; 
et  l’antiquité  entière  nous  apprend  en  effet  qu’Amoun, 
ie  principal  dieu  de  Thèbes , était  représenté  par  les 
Égyptiens  avec  une  tête  de  belier. 

Les  peintures  et  les  bas-reliefs  égyptiens  nous  offrent 
une  seconde  divinité  à tête  de  belier , mais  distinguée 
de  la  première,  soit  par  un  grand  serpent  uræus  dressé 
entre  ses  cornes,  soit  par  des  coiffures  très-compliquées 
et  toutes  particulières,  dans  lesquelles  on  remarque 
le  disque  solaire  et  un  ou  plusieurs  uraus.  Ce  dieu 
porte  d’abord,  comme  les  précédais,  le  nom  dUbM-w, 
( Amoun  , Amen  ou  A mon  ) ; quelquefois  le  nom 


(i)  Tableau  général,  /Ÿbms phonétiques  des  Dieux,  n.°  39. 


Digitized  by  Google 


( 1 43  ) 

d'àou-npK  Amon  Ré  ou  Aman  Ra  ( i ) ; mais  plus  ordi- 
nairement un  troisième  nom  dont  l’orthographe  varie, 
et  sur  lequel  il  importe  de  fixer  notre  attention.  Ce 
nouveau  nom  du  dieu  Amon  s’écrit  de  quatre  manières 
différentes  (2)  : 

i.°  Par  un  vase  et  un  belier,  signes  qui , étant  pris 
phonétiquement,  produisent 

2.0  Par  un  vase , une  caille  et  un  belier,  ce  qui  se  lit 

«O'stfii;  j- , 

3.0  Par  un  vase  et  une  chouette,  ce  qui  donne  n**; 

4-°  Par  un  vase,  une  caille  et  la  chouette , ou  son 

homophone  le  caractère  anguleux,  ce  qui  produit  ko****-. 

Les  valeurs  phonétiques  des  signes  qui  composent  çe 
nom  propre  et  ses  variations , étant  incontestablement 
établies  par  la  lecture  des  noms  propres  grecs  et  romains, 
il  reste  à voir  si  ces  noms  se  rapprochent  de  quelques- 
uns  de  ceux  que  les  écrivains  grecs  nous  ont  transmis 
comme  noms  égyptiens  de  divinités  égyptiennes. 

Si  nous  prononçons  le  & du  nom  Kfi. , comme 
un  V,  c’est-à-dire  à la  manière  des  Coptes,  nous 
retrouvons  dans  NÉV  ou  NÉF  le  dieu  Kvn<p,  qui,  sui- 
vant Plutarque,  était  le  principal  dieu  de  la  Thébaïde  ; 

Dans  (NOUV)  ncmj,  le  dieu  KNOT<t>-/ç 

de  Strabon , qui  est  bien  certainement  le  même  que  le 
Kvv<p  de  Plutarque  et  d’Eusèbe. 

Si,  au  contraire,  nous  prononçons  noTÊi  à la  manière 
ordinaire  ( NOUB  ) , nous  retrouvons,  i.°  le  dieu 


(1)  Tableau  général,  Noms  phonétiques  des  Dieux,  n.°  40. 

(2)  Ibid.  n.°‘  41 , 42,  43  et  44. 


Digitized  by  Google 


( «44  ) 

XNOTB-is  de  l’inscription  des  cataractes , lequel  dieu 
est  identifié  avec  Ammon  dans  cette  même  inscription, 
si  savamment  expliquée  par  M.  Letronne,  et  qui  porte 
textuellement  AMMIÎNI  O KAI  XNOTBEI,  c’est-à- 
dire,  à Ammon  qui  est  aussi  Chnoubis  ; x.°  l’AMMON 
CHNUBIS  de  l’inscription  latine  découverte  dans  les 
carrières  de  Syène  par  l’infatigable  Belzoni  ; 3 .°  le 
dieu  XNOTB-<s  des  pierres  basilidiennes. 

Enfin  dans  la  variante  du  nom  hiéroglyphique  no**«- 
(Noum),  on  retrouve  aussi  le  XNOTM-is  des  pierres 
basilidiennes  , qui  portent  en  effet  indifféremment 
Xvoui pm,  Xvou£<$  et  Xvou^is,  et  qui  nous  montrent  ces 
divers  noms  appliqués  à un  seul  et  même  être  divin, 
représenté  sous  la  forme  d’un  serpent. 

Tous  ces  détails  que  l’antiquité  grecque  nous  a 
transmis  sur  la  manière  dont  les  Égyptiens  figuraient 
Ammon- Knèph , Ammon-Chnouphis  ou  Ammon-Chnoumis , 
s’appliquent  parfaitement,  en  effet,  aux  images  du 
dieu  dont  les  noms  hiéroglyphiques  se  lisent  Cbuun, 
n&,  no**&  et  no****. 

Eusèbe  nous  apprend  que  les  Égyptiens  représen- 
taient le  créateur  du  monde  ( le  Démiurge  ) qu’ils  appe- 
laient Knèph , sous  une  forme  humaine,  les  chairs  bleues, 
portant  une  ceinture , {cum , et  un  sceptre , et  ayant  sur  la 
tête  une  coiffure  royale  ornée  de  plumes  (1)  : et  sur  tous  les 
. monumens  égyptiens,  le  dieu  qui  porte  alternative- 
ment et  le  nom  d’zju-n  et  celui  de  n&  ou  de  no**&,  se 


(1)  Préparation  évangélique,  liv.  111,  chap.  XI , pag.  215  , édition 
de  Paris,  1628.  • 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digilized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


16a 


Digitized  by  Google 


CHAPITRE  VII. 


Application  de  l’Alphabet  des  hiéroglyphes  phonétiques  aux  Noms 
propres  égyptiens  hiéroglyphiques  de  personnages  privés. 

Si  les  Égyptiens  ont  employé , comme  on  vient  de 
le  voir,  les  hiéroglyphes  signes  Je  sons,  c’est-à-dire , des 
caractères  purement  phone'tiques , à la  transcription  des 
noms  propres  des  dieux  mentionnés  dans  les  textes 
en  caractères  sacrés,  nous  devons  nous  attendre,  à plus 
forte  raison,  à retrouver,  dans  ces  mêmes  textes,  les 
noms  des  simples  particuliers  des  deux  sexes  égale- 
ment écrits  au  moyen  de  caractères  phonétiques.  Ces 
noms  propres  ne  sont  ni  des  noms  grecs  ni  des  noms 
latins,  mais  des  noms  appartenant  à la  langue  égyp- 
tienne, et  que  portèrent  des  individus  de  race  égyp- 
tienne ayant  vécu  en  Égypte,  soit  avant  l’invasion  dé 
Cambyse,  soit  depuis  la  conquête  de  cette  contrée 
par  les  Perses , par  les  Grecs  et  par  les  Romains.  Les 
noms  que  nous  allons  citer  sont  principalement  peints 
ou  gravés  sur  des  momies,  sur  les  figurines  de  bois 
ou  de  terre  émaillée,  et  sur  les  manuscrits  funéraires 
qu’on  découvre  dans  les  tombeaux  égyptiens;  et  comme 
ces  différens  objets  portent  fort  rarement,  soit  des 
dates,  soit  des  noms  de  souverains  qui  puissent  servir 
à assigner  leur  époque  précise , nous  ne  saurions 
affirmer  que  les  individus  auxquels  ces  noms  purent 
appartenir,  vécurent  soit  avant,  soit  après  Cambyse, 

L 


, Digitized  by  Google 


( '6*  ) 

ni  induire  de  la  lecture  de  ces  mêmes  noms  seuls, 
que  l’ écriture  phonétique  remonte  aux  plus  anciennes 
époques  de  l’histoire  égyptienne  : mais  il  nous  suffit 
de  prouver,  dans  ce  chapitre , que  les  signes  hiéro- 
glyphiques phonétiques  Jurent  employés  à la  transcrip- 
tion des  noms  propres  appartenant  à la  langue  égyptienne. 
Nous  ferons  ainsi  un  pas  de  plus  dans  la  connais- 
sance générale  du  système  hiéroglyphique , et  l’on 
rejettera  alors  une  opinion  erronée  qu’on  s’est  trop 
hâté  d’énoncer  après  la  publication  de  ma  Lettre  à 
M.  Dacier;  opinion  selon  laquelle  l’écriture  hiérogly- 
phique phonétique  n’aurait  été  employée  par  les  Égyp- 
tiens qu’à  la  seule  transcription  des  mots  et  noms  propres 
étrangers  à la  langue  égyptienne. 

En  étudiant  le  très-grand  nombre  de  noms  propres 
égyptiens  que  les  auteurs  et  les  monumens  grecs 
nous  ont  conservés  écrits  en  lettres  grecques , on  doit 
pressentir  que,  dans  les  noms  propres  égyptiens  écrits 
en  hiéroglyphes,  noms  qui  vont  devenir  ici  l'objet  de 
notre  étude , nous  allons  retrouver  les  noms  propres 
hiéroglyphiques  des  dieux , que  nous  connaissons  déjà 
sous  trois  formes  distinctes;  car  les  noms  égyptiens 
d’individus  des  deux  sexes,  que  les  auteurs  ont  men- 
tionnés , sont  presque  tous  évidemment  composés  des 
noms  propres  de  divinités  ; ainsi  k/xt eflouoç  signifie 
donné  par  Amoun;  N iruxfK,,  Neith  victorieuse;  AÔmÔjç, 
engendré  de  Thoth  ; Moq>j$  ou  M oiçjls,  don  de  Ré  ( le  so- 
leil); ’Zt/A.Çovxfia.TYu;,  Hercu/e-Harpocrate;  Oopcautpüa,, 
le  monde  ami  de  Phtha;  na-vcnç,  le  consacré  à 1 sis ; Ooc- 
vovtpni  ou  rictvouipiç,  le  consacré  à Cnouphis ; IIcl0£^uovt, 


Digitized  by  Googli 


( »*3  ) 

le  consacre'  à Thermuthis;  IleWjç,  celui  qui  appartient  à 
1 sis ; Il ero<rfg^,  celui  qui  appartient  à Osiris;  Mctwcnç, 
don  d’Isis  ou  aimant  Isis;  Irwa.fjL ovv,  ï enfant  d’Amoun; 
~Levocrof,  l’enfant  d’Osiris ; IléiecipTio^^évç  , celui  qui 
appartient  à Harpocrate;  Ils f]e*fa>n&iç,  celui  qui  appartient 
à Arouéris;  ©conriç,  la  consacrée  à Isis;  Tctvotxpis,  la 
consacrée  à Cnouphis,  &c.  Nous  savons  aussi  que  de 
simples  particuliers  portèrent  les  noms  mêmes  des 
dieux,  tels  que  A/xovv,  A pa-imo-tç,  Anton,  Horus , 

Horus  fils  d’Isis , &c.  Ainsi  les  noms  propres  des  Égyp- 
tiens offraient  cette  empreinte  religieuse  qui  caracté- 
rise tous  leurs  travaux  et  toutes  leurs  institutions. 

Les  noms  propres  égyptiens  de  simples  particuliers 
des  deux  sexes  sont  tracés  en  ligne  courante  dans  les 
textes  hiéroglyphiques,  et  ne  se  trouvent  jamais  en- 
tourés du  cartouche  ou  encadrement  elliptique,  marque 
distinctive  des  noms  propres  de  souverains  seuls;  mais 
ils  se  terminent  constamment  par  le  signe  d’espèce 
homme  ou  femme,  gravé  dans  notre  Tableau  général 
sous  les  n.oî  24 5 et  246.  Il  n'y  a point  de  momie,  de 
stèle,  et  même  de  figurine  ornée  de  quelques  hiérogly- 
phes, qui  ne  donne  le  nom  d’un  individu  suivi  de  celui 
de  son  père  et  plus  souvent  du  nom  de  sa  mère;  la 
filiation  est  toujours  indiquée,  comme  je  t’ai  déjà  dit, 
par  les  groupes  hiéroglyphiques  CE  ou  et,  fils,  enfant , 
et  jm-C,  ou  -W-SCE , enfanté,  engendré,  natus.  Il  m’a  donc  été 
facile  de  réunir  un  très-grand  nombre  de  noms  propres 
de  simples  particuliers;  je  vais  en  citer  ici  plusieurs, 
et  l’on  verra  avec  quel  succès  mon  alphabet  hiérogly- 
phique s’applique  à la  lecture  de  tous  ces  noms. 

L * 


Digitized  by  Google 


( *64  ) 

Le  nom  propre  du  défunt  dont  le  grand  manuscrit 
hiéroglyphique  du  cabinet  du  Roi  (i)  accompagnait  la 
momie,  est  composé  de  cinq  caractères  : le  carré  II;  le 
signe  triangulaire  que  j’ai  appelé  le  niveau,  et  qui  est 
un  t,  dans  les  noms  hiéroglyphiques  de  Domitien  et 
d’Antinoiis;  la  feuille  2>;  le  parallélogramme  crénelé  ml, 
et  la  ligne  horizontale  » ; ce  qui  donne  ITiz>JU-k  Pétamon, 
nom  dans  lequel  nous  retrouvons  le  nom  phonétique 
d'Amoun , et  qui  est  bien  évidemment  la  transcription 
hiéroglyphique  du  nom  propre  égyptien  nerct.yU.ouv,  Ilg- 
rctfcyu,o>v , conservé  dans  divers  textes  grecs  (Tableau 
général,  n.°  i 5 4 )• 

Ce  nom  propre  signifie  celui  qui  est  à Amoun,  celui 
qui  appartient  à Amoun  , Ammonien , A yU,yu,«vioç;  il  est 
très -commun  dans  les  inscriptions  hiéroglyphiques 
des  momies , des  papyrus  et  des  figurines , et  nous 
devons  attribuer  la  fréquence  de  ce  nom  propre  à 
deux  causes  principales.  La  première  fut  sans  doute 
parce  Amoun  étant  la  plus  grande  divinité  des  Égyp- 
tiens (2) , ils  placèrent  plutôt  leurs  enfans  sous  la  pro- 
tection spéciale  de  ce  dieu  que  sous  celle  de  tout 
autre  ; la  seconde , parce  qu  Amoun  étant  le  dieu  que 
les  habitans  de  Thèbes  adoraient  plus  particulière- 
ment , nous  devons  trouver  très-fréquemment  le  nom 


(1)  Gravé  dans  la  Description  de  l’Egypte,  Ant. , vol.  II,  planches 
72-75.  — Voyez  planche  72,  colonne  76;  planche  73  , colonnes  7, 
41,  49,  &c. 

(2)  Voyez  la  première  livraison  du  Panthéon  égyptien  , texte  et 
planches  numérotés  1 et  2. 


Digitized  by  .Google 


Digitized  by  Google 


( >^5  ) 

dePétamoun  ou  Pétamon  sur  les  momies,  les  figurines, 
les  stèles  funéraires  et  les  papyrus  déjà  connus  -,  la 
plupart  des  objets  de  ce  genre  que  renferment  les  ca- 
binets de  l’Europe,  sortant,  presque  tous,  des  tombeaux 
de  Qournah  à Thèbes.  , - 

Le  nom  propre  IÏTMMt , Pétamon,  se  montre,  par 
exemple , dans  l’inscription  hiéroglyphique  qui  décore 
la  base  de  la  statuette  en  bronze  d’un  dieu  à tête  de 
lion , que  possède  le  cabinet  du  Roi.  Le  devant  de  la 
plinthe  porte  l’inscription  gravée  sur  notre  planche  XI , 
n.°  i.  Ses  trois  premiers  signes,  qui  commencent  toutes 
les  légendes  hiéroglyphiques  placées  devant  les  images 
des  dieux  et  des  déesses,  paraissent  répondre  aux  mots 
coptes  Tm  çh  ou  TM  te  tïH  , ceci  est  la  figure , ceci  ' 
est  la  ressemblance.  Le  groupe  suivant,  dont  il  ne  reste 
plus  que  le  signe  initial,  le  lion  "h,  et  le  signe  final,  le 
trait  recourbé  c , est  le  nom  même  du  dieu  que  repré- 
sente la  statuette,  les  deux  derniers  hiéroglyphes  , le 
niveau  T et  la  croix  ansée , symbole  de  la  vie  Mt£ , 
unt£ , répondent  au  mot  copte  t&h£0.  Cette  inscrip- 
tion du  devant  de  la  plinthe  doit  donc  se  lire  tm  ejh 

(«)  X c TMt£o,  et  signifie , ceci  est  la  ressemblance 

de  L S,  vivificateur.  Les  caractères  qui  formaient 

le  milieu  du  nom  divin  sont  effacés. 

Deux  autres  côtés  de  la  plinthe  offrent  l’inscription 
gravée  sur  la  planche  XI , n.°  2 , et  qui  se  compose  de 
vingt-six  caractères.  Dans  ce  nombre,  vingt-un  sont 
phonétiques  et  leur  valeur  est  bien  connue  : sur  les  cinq 
autres , deux  sont  figuratifs  ; ce  sont  les  deux  signes 
d’espèce  homme , qui  terminent  deux  noms  propres 


Digitized  by  Google 


( 166  ) 

masculins  ; les  trois  autres  forment  le  groupe  symbo- 
iico-phonétique  répondant  au  mot  copte  'TKE&HS./nd*- 
tresse  de  maison  ( dame  ) , titre  qui  précède  très-souvent 
les  noms  propres  de  femmes.  Cette  inscription  se  lit 
donc  sans  difficulté  IlETrJbKty  (ptitJW-E  ) Cî  h tte't&juîv 
(puu«)  «-C  ( « ) ( TnEJÈLHi)  Tz.tg-rfiiai,  c’est-à-dire, 
Petkhe'sch  ( homme  ) fils  de  Pétamon  [homme)  engendré  de 
dame  Taschetbo. 

Cette  inscription  nous  fait  ainsi  connaître  le  nom 
et  les  parens  de  l’individu  qui  ordonna  l’exécution  de 
cette  statue,  ou  qui  en  fut  le  possesseur. 

L’orthographe  du  nom  propre  de  Pétamon  , père  de 
Petkhèsch,  ne  diffère,  dans  cette  inscription,  de  l’ortho- 
graphe de  Pétamon,  nom  du  défunt  mentionné  dans 
le  grand  manuscrit  hiéroglyphique  du  cabinet  du  Roi, 
que  par  l’emploi  du  bras  étendu  tenant  le  niveau  dans  le 
premier,  au  lieu  du  niveau  seul  que  présente  le  second; 
mais  ces  deux  caractères  sont  homophones,  et  on  les  voit 
sans  cesse  permutés  indifféremment  pour  exprimer  la 
consonne  ,t,  dans  le  nom  de  Domitien , par  exemple, 
sculpté  à Dendéra  et  sur  l’obélisque  de  Bénévent.  Le  Ta- 
bleau général  de  signes  et  de  groupes  hiéroglyphiques 
placé  à la  suite  de  cet  ouvrage,  offre,  sous  les  n.’*  i 55 
et  1 56 , deux  nouvelles  variantes  du  nom  propre  égyp- 
tien Pétamon , recueillies  sur  diverses  figurines  en  terre 
émaillée,  qui  se  trouvent  en  assez  grand  nombre,  soit 
dans  le  cabinet  du  Roi , soit  dans  la  belle  collection 
égyptienne  du  Musée  Charles  X.  Le  n.°  1 5 5 présente 
la  ligne  brisée  n,  homophone  habituel  de  la  ligne  hori- 
zontale, et  le  n.°  156  porte  de  plus  la  forme  ordinaire 


Digitized  by  Google 


( 167  ) 

du  t,  segment  de  sphère,  homophone  du  niveau  ou  du 
bras  e'tendu  soutenant  le  niveau,  que  contiennent  les  autres 
variantes  de  ce  même  nom  propre , reproduites  sous 
les  n.OJ  1 5 4 » 1 5 5 et  1 57. 

Le  beau  manuscrit  orné  de  peintures  accompagnées 
de  légendes  hiéroglyphiques , et  que  le  cabinet  du  Roi 
vient  récemment  d’acquérir  de  M.  Tédenat,  a appar- 
tenu à la  momie  d’une  jeune  femme  dont  l’image  joue 
le  principal  rôle  dans  les  diverses  scènes  du  papyrus; 
elle  y est  constamment  suivie  d’une  légende  contenant 
son  nom  propre  terminé  par  le  caractère  figuratif  signe 
d’espèce  femme.  Ce  nom  propre  gravé  dans  le  Tableau 
général  sous  le  n.°  1 59,  se  lit  sans  difficulté.  Le  premier 
caractère  est  un  T : ce  signe  se  permute,  en  effet,  dans 
tous  les  textes , avec  le  segment  de  sphère  et  ses  autres 
homophones , et  l’on  peut  voir  des  exemples  de  cette 
permutation  dans  les  diverses  variantes  du  nom  propre 
du  dieu  Amsèt  ou  Omsèt , le  premier  des  quatre  génies 
de  YAmenti  ou  enfer  égyptien  , au  Tableau  général 
n.oS  6 1 et  62.  Les  cinq  autres  caractères  de  ce  nom  de 
femme  sont  déjà  bien  connus  ; et  ce  nom  entier,  trans- 
crit en  lettres  coptes,  donne  7 entamon ; c’est  la  forme 
thébaine  féminine  du  nom  propre  P et  A mon  ; 'I’trTi.- 
W-Ott  Tentamon  signifie  celle  qui  appartient  a Amo tu 

J’ai  trouvé  sur  diverses  stèles  funéraires  *,  et  dans  les 
légendes  qui  couvrent  les  figurines  en  terre  émaillée 
qu  ’on  découvre  en  si  grand  nombre  dans  les  tombeaux 
égyptiens,  une  foule  de  noms  propres  contenant  aussi, 
comme  les  précédens,  le  nom  du  dieu  Amen,  Amoun 
ou  Anton  : je  vais  donner  ici  la  lecture  de  quelques-uns 


Digitized  by  Google 


( ;*8  ) 

d’entre  eux  que  j’ai  réunis  sous  divers  numéros  dans 
le  Tableau  général. 

Le  nom  n.°  i 56  a se  lit  TTTfcJUttpK  , Petamonrè,  et 
signifie  celui  qui  appartient  à Arnonrè  ou  Amonra,  un  des 
noms  du  dieu  Amon.  Le  nom  hiéroglyphique  n.°  160 
est  l’orthographe  égyptienne  du  nom  propre  que  les 
Grecs  ont  écrit  tantôt  A/ucevoxp^  ou  Ap.evoÇ>n , et  tantôt 
A^gvaônç.  Ce  groupe  n’est  qu’une  abréviation  du  nom 
propre  n.°  161,  qui  se  lit  C&OMKU'TTt  Aménbtp  ou 
Aménôthph,  suivant  les  dialectes.  Formé  du 
nom  divin  d ’Ammort  et  de  la  racine  arm  ou  urrcj» — , 
ce  nom  propre  paraît  avoir  exprimé  l’idée  de  dévoué'  à 
Amon , offert,  appartenant  à Ammon. 

Le  n.°  162  , omtaju-tt  ou  Otpamon  ou  Othphamon,  a 
le  même  sens  que  le  précédent  ; mais  c’est  un  nom  de 
femme  , comme  le  démontre  le  signe  figuratif  d’espèce 
qui  le  termine. 

Les  n.°*  163  et  164  se  lisent  3>uu.m  ou  3VjuutE\,  et 
pouvaient  se  prononcer  Amoni,  Ame'ni  ou  Amonei  : ce 
sont  deux  noms  propres  masculins. 

Le  nom  propre  de  femme,  n.°  165  , 

Amontèt  ou  Amentèt,  signifiait  probablement  dirigée  par 
Amon.  Le  segment  de  sphère  placé  après  les  deux  bras 
étendus  soutenant  le  niveau,  n’est  qu’un  signe  de  genre. 

Le  n.°  170  donne,  transcrit  en  lettres  coptes,  £&cm.mc, 
et  a pu  se.  prononcer  Amonios , Amonés  ou  Amonis  : si 
l’on  adoptait  la  première  prononciation  , ce  nom  propre 
d’homme  pourrait  n’être  que  la  transcription  hiérogly- 
phique du  nom  propre  grec  Afxp-uvioç,  que  j’ai  trouvé 
aussi  orthographié  3U*otuc  dans  un  manuscrit  égyptien 


Digitized  by  GoogI 


( 169  ) 

en  écriture  démotique  : 3U*.'nJUL&s  Amonmai  ( n.°  1 6 4 bis), 
nom  propre  d’homme,  signifie  chéri  d’Amon. 

On  lit  enfin  un  nom  propre  égyptien  formé  du  nom 
divin  Amon,  sur  un  monument  fort  curieux  qui  fait 
partie  du  Musée  royal  du  Louvre  ; c’est  un  très-beau 
vase  d’albâtre  oriental , de  l’espèce  de  ceux  que  les  Grecs 
désignèrent  sous  le  nom  d’alabastre  ou  d’ alabastrite , et 
qui  étaient  destinés  à contenir  des  parfums  ou  des  huiles 
précieuses.  Sur  la  panse  de  ce  vase,  dont  la  forme  est 
tout-à-fait  semblable  à celle  du  vase  qui , dans  l’écri- 
ture hiéroglyphique,  exprime  la  consonne  n (Tableau 
général , 11.05  4 1 et  4*  ) » est  gravée  une  inscription  di- 
visée en  deux  lignes,  contenant  vingt-deux  caractères 
tous  phonétiques , à l’exception  de  deux  signes  d’espèce 
homme  qui  terminent  deux  noms  propres. 

La  première  ligne  de  cette  inscription  figurée  dans 
notre  planche  XI,  n.°  4 , produit,  transcrite  en  lettres 
coptes  : O'xkê  h Cborr&ofi  ptu-M-E , le  prêtre 

d’Amon  Autaoui  ( ou  Autavi  ) , et  la  seconde  , kge^ 
3u*okce  pttUAE,  d son  fis  A mon  s É ( ou  Amensé). 

Le  contenu  de  cette  inscription  indique  assez  clai- 
rement que  le  prêtre  d’Ammon  Autaoui  avaitfait  présent 
de  ce  beau  vase  d’albâtre  à son  fils  Amonsé.  Ce  dernier 
nom  propre  peut  se  traduire  par  né  d’Amon,  enfant 
d'Amon,  et  il  était  naturel  qu’ Autaoui  plaçât  son  fils, 
en  lui  donnant  ce  nom , sous  la  protection  de  la  divi- 
nité même  dont  il  était  le  prêtre. 

J’ai  mis,  sous  le  n.°  j6p  du  Tableau  général,  un  nom 
propre  de  femme  qui  se  lit  Amonsé  ou  Aménsè, 

et  qui  n’est  que  la  forme  féminine  du  précédent. 


Digitized  by  Google 


( l7°  ) 

Le  nom  phonétique  du  dieu  Phtha  entre  assez  sou- 
vent dans  la  composition  des  noms  propres  de  simples 
particuliers.  Sur  la  plinthe  d’une  figure  d’Horus , en 
bronze,  appartenant  au  cabinet  du  Roi , on  lit  le  nom 
propre  (Tableau  général,  n.°  172)  ÜT^anTf  Ptahotp 
ou  Phtahothph  , tout-à-fait  analogue  au  nom  propre 
déjà  cité  Aménôthph , et  qui  signifie  l 'offert  a Phtha , ( celui 
qui  ) appartient  à Phtha.  Nous  trouvons  une  abré- 
viation de  ce  nom  propre  (Tableau  général,  n.°  17 1), 
de  la  même  manière  que  nous  en  avons  reconnu  une 
semblable  pour  Aménôthph. 

Les  groupes  exprimant  les  noms  propres  Aménôthph 
et  Ptahôthph,  se  montrent  aussi  assez  souvent  sous  une 
forme  inverse  dans  les  textes  hiéroglyphiques , et  iis 
deviennent  alors  de  simples  titres,  portés  soit  par  des 
rois,  soit  par  des  personnages  d’un  rang  distingué  : les 
inscriptions  présentent  d’ailleurs  une  foule  de  titres 
analogues , formés  du  même  qualificatif  tUTTr  possédé,' 
dévoué,  consacré , et  des  noms , soit  phonétiques , soit 
symboliques , de  diverses  divinités  égyptiennes.  Je  ne 
citerai  ici  que  les  groupes 

i . *1  . ! . / , * l • • \ , ' , . '•  l 


UrTTThpK.  . . ...  . Othph-an-R}.  . 
ttimrhSJMLît . . Othph-an-Amon 
CJLFTninrT^. ....  Othph-an-Ptah. 

UFTTnrT£ Othph-Ptah.... 

tlVTTTCTU. Othph-Smé.  ... 

UrTinTii(o*CSpE).  Othph-an- Ousiré 

tinrrnr  (hce).  . . Othph-art-hé. . . 

U.nrmtfc.MT«.t  ....  Othph-an-Anfbo 


.Le  dévoué  au  Soleil.  n.°  538. 
Le  dévoué  à Amon . n.°339. 
Le  dévoué  à Phthah.  n.®  340. 
Le  dévoué  à Phthah.  n.#  340» 
Le  dévoué  à Smé. ..  n.°  344^ 
Le  dévoué  à Oiiris . . o.°  34 1 . 
Le  dévoué  à Isis. . ; . n.“  342. 
Le  dévoué  à Anubis.  n.°  343. 


Digitized  by  Google 


( «71  ) 

Le  nom  du  dieu  Phtha  se  montre  encore  comme 
partie  constitutive  d’un  nom  propre  d’enfant  mâle  , 
sculpté  sur  une  stèle  de  M.  Tédenat  ; ce  nom  gravé 
au  Tableau  général,  n.°  192,  se  lit  Trr^üsp,  Ptahdjèr 
ou  Ptahdjor,  et  signifie  Phtha  le  puissant  ou  le  puissant 
par  Phtha. 

Une  autre  stèle  funéraire  de  la  collection  de  M.  Du- 
rand offre  le  nom  propre  d’homme  Ocp'TCtv  Osertasen 
ou  Osortasen,  dans  la  composition  duquel  nous  recon-. 
naissons  les  trois  premiers  signes  du  nom  phonétique 
d’Osiris.  La  comparaison  que  j’ai  faite  de  plusieurs 
noms  propres  égyptiens , tels  que  Senosor  et  Osoroeris 
mentionnés  dans  un  texte  grec,  avec  les  noms  écrits 
en  lettres  égyptiennes  démotiques  dans  un  texte  égyp- 
tien correspondant  au  texte  grec  (1),  ne  me  permet 
plus  de  douter  que  le  nom  phonétique  d’Osiris  et  son 
nom  symbolique  ne  se  prononçassent  tous  deux  Ousiri, 
et  en  composition  Osor.  Le  nom  Senosor,  signifie  en- 
fant d’Osiris , et  Osoroeris  est  un  nom  composé  de  deux 
nomsr  propres  des  dieux  O sir i s etPoëris.  Quant  au  sens 
d’ Osertasen  ou  Osortasen  , les  textes  coptes  ne  m’ont 
point  encore  présenté  la  racine  ttck  , ni  aucun  de  ses 
dérivés  ; racine  avec  laquelle  le  nom  d’Osiris  paraît 
être  ici  en  composition. 

Une  seéonde  stèle  funéraire  de  fa  même  collection 
porte  le  nom  féminin  hiéroglyphique  (Tableau  général* 

n.fl  178  ),  qui  doit  se  lire  Ocp'TCE  (,T£U»-e)  Osortsé 

: 

■ - t*  •.  • : . i ■ . •• ' 

(1)  Account  of  tome  recent  discoveries  i?c. , by  Thomas  Young, 
Appendix , pag.  146,  et  pag.  126  et  128. 


Digitized  by  Google 


( 172  ) 

fëmme,  ou  mieux  OcpCE^T  Osorsè;  car  ie  segment  de 
sphère  T dans  le  groupe  hiéroglyphique  est  un  signe 
de  genre.  Si  l’on  adopte  la  seconde  lecture , nous 
aurons  dans  Osorsè  un  nom  féminin  analogue  à celui 
d’A  monsé. 

Les  noms  des  dieux  Horus,  Ré  et  Apis,  entrent  dans 
la  composition  des  deux  noms  propres  n.os  1 86  et  ipj. 
Le  premier,  qui  se  lit  Tn-^p-ltpK  (pcuw)  Pet-hor-prè 
ou  Pet-har-prè,  signifie  celui  qui  appartient  à Horus  et  à 
Ré  { le  soleil);  c’est  une  variante  du  nom  symboUco- 
phonétique  n.°  201.  Le  second,  qui  peut  être  rendu 
en  lettres  coptes  par  Hapi-mên , est  formé  du 

nom  propre  contracté  du  dieu  Apis,  qu’on  peut  voir 
dans  son  entier  sous  le  n.°  64 , et  du  monosyllabe  AWt 
très-souvent  écrit  aussi  jw-KK  ; et  ce  nom  me  paraît 
avoir  signifié  l'assistant  d’Apis,  le  serviteur  d'Apis. 

Ainsi  nous  venons  de  voir  dix-sept  noms  propres 
de  simples  particuliers  égyptiens,  renfermant  en  eux- 
mêmes  des  noms  propres  de  dieux.  Il  nous  reste  à 
donner  aussi  des  exemples  de  noms  propres  égyptiens 
toujours  phonétiques,  mais  dans  la  composition  des- 
quels il  n’entrera,  selon  nos  connaissances  actuelles 
du  moins,  aucun  nom  divin. 

Le  nom  numéroté  180  au  tableau  général,  et  formé 
de  six  caractères,  se  lit  CtuTiJU-C  (pui.u.E),  Sôti-mès.  Il 
signifie  enfant  de  Sôti,  engendré  par  Sôti;  mais  nous  ne 
pouvons  décider  si  Sôti  est  un  nom  commun  ou  un 
nom  propre , et  encore  moins  si  c’est  là  le  nom  de  l’é- 
toile EùiÔiç.  J’ai  observé  une  variante  de  ce  nom , gravée 
sous  le  n.°  180  bis,  et  qui  ne  diffère  du  n.°  180  que 


Digitized  by  Google 


( *73  ) 

par  l’emploi  de  deux  différens  caractères  homophones , 
le  lituus  au  lieu  de  la  caille , et  la  ligne  ho  frontale 
coupe'e  de  deux- perpendiculaires  au  lieu  du  trait  recourbe' 
final  c.  Ce  nom  propre  Sôtimès,  écrit  ainsi  de  deux 
manières,  a appartenu  à un  individu  dont  le  double 
cercueil  en  bois  de  sycomore,  décoré  d’une  quantité 
prodigieuse  de  peintures  très-fines,  très-soignées,  et 
brillant  des  plus  belles  couleurs,  a été  rapporté  d’É- 
gypte par  M.  Tédenat,  et  appartient  aujourd’hui  au 
Musée  royal  du  Louvre.  C’est,  sans  aucun  doute,  le 
plus  beau  monument  de  ce  genre  existant  en  Europe; 
et  les  scènes  variées,  les  figures  qui  couvrent  l’intérieur 
et  l’extérieur  des  deux  cercueils  et  leurs  couvercles , 
sont  du  plus  haut  intérêt  pour  les  études  égyptiennes. 
D’un  autre  côté,  le  cabinet  du  Roi  a acquis  de  M.  Ca- 
sati  un  superbe  manuscrit  funéraire  hiéroglyphique,  et 
un  triple  tabernacle  renfermant,  selon  l’usage,  plu- 
sieurs centaines  de  figurines  en  bois  représentant  un 
défunt;  et  j’ai  reconnu  que,  par  un  hasard  fort  re- 
marquable, le  manuscrit  et  le  tabernacle  avaient  ap- 
partenu à la  momie  de  l’individu  que  renfermait  le 
double  cercueil  du  Musée  royal  ; de  sorte  que  si  l’on 
réunissait  un  jour  les  cercueils  , le  papyrus  et  le 
tabernacle  avec  ses  figurines,  on  posséderait  la  suite 
complète  de  tout  l’appareil  funéraire  d’un  seul  et 
même  personnage.  On  peut  d’autant  moins  douter  de 
ce  fait,  que  les  cercueils,  le  tabernacle  et  le  papyrus 
portent  tous  la  même  légende.  Elle  est  gravée  sur 
notre  planche  XI  ( n.°  3 ).  Je  la  Iis  cntctpE  cnrK& 
Ttê-C£M  jÙjiptte  ctiawc  ; elle  signifie  l’Osi- 


Digitized  by  Google 


( «74  ) 

rien  prêtre- scribe  /'ou  hiérogrammate)  du  temple  de  T/ièbes, 
Sotimès ; et  cette  même  légende,  répétée  un  très-grand 
nombre  de  fois,  nous  fait  connaître  à quelle  classe 
de  la  nation  égyptienne  appartenait  Sotimès  : c’était 
un  membre  de  la  caste  sacerdotale,  dans  laquelle  les 
hiérogrammates , ou  scribes  sacrés,  tenaient  un  rang 
très-distingué.  La  beauté  des  cercueils  et  la  richesse  de 
toutes  les  parties  de  l’embaumement  de  ce  personnage, 
trouvent  ainsi  dans  cette  circonstance  une  explication 
bien  naturelle. 

Une  belle  inscription  hiéroglyphique  du  Musée 
royal  contient  le  nom  propre  d’homme  gravé  sous  le 
n.°  182;  et  une  momie  récemment  envoyée  d’Égypte 
àM.  Tédenat,  le  nom  propre  n.°  183.  Ces  deux  noms, 
où  sont  employés  des  caractères  homophones  divers , 
produisent  en  lettres  coptes  ïtcju.'TK  ou  Psa- 

mètik  ou  Psamêtig,  nom  auquel  nous  trouvons  une  ana- 
logie bien  marquée  avec  un  nom  égyptien  que  les 
Grecs  ont  écrit  Mais  les 

deux  noms  hiéroglyphiques,  n’étant  point  entourés  du 
cartouche , ne  peuvent  être  que  ceux  de  deux  person- 
nages privés , qui  n’avaient  rien  de  commun  que  le 
nom  avec  le  célèbre  Pharaon  Psammétichus,  si  sou- 
vent mentionné  dans  les  écrivains  grecs. 

Le  père  de  l’individu  à la  momie  duquel  a appar- 
tenu le  papyrus  hiéroglyphique  acquis  de  M.  Cailliaud 
par  le  cabinet  du  Roi,  se  nommait  itcmtq  ou  nceiv^ 
(Tableau  général , n.°  181).  Ce  nom  propre  se  rappor- 
terait au  mot  copte  TTCOWEq,  la  flèche. 

Le  n.°  177  contient  deux  variantes  du  nom  propre 


Digitized  by  Google 


( *75  ) 

d’homme  Ruinai p (paume)  Kôpôr  ou  Kôphôr,  qui  fut 
celui  du  père  du  de'funt  Petharprê,  mentionné  dans  le 
manuscrit  hiéroglyphique  du  comte  de  Mountnorris  ( i ). 

On  trouvera  enfin,  dans  notre  Tableau  général, 
plusieurs  autres  noms  propres  égyptiens  hiéroglyphe 
ques,  qui  se  lisent  sans  difficulté  par  le  moyen  de 
notre  alphabet  (2).  . 

Tous  ces  noms  que  nous  avons  cités  jusqu’ici  sont 
entièrement  écrits  en  hiéroglyphes  phonétiques.  Mais 
il  est  aussi  un  très-grand  nombre  de  noms  propres 
égyptiens  qui  sont  formés  à-la-fois  et  de  signes  pho- 
nétiques,  et  de  signes  symboliques,  dans  ce  sens  que  les 
noms  des  dieux  qui  entrent  dans  la  composition  de 
ces  noms  propres  de  personnages  privés,  au  lieu  d’être 
tracés  phone'tiquement , le  sont  en  caractères  ou  groupes 
symboliques  exprimant  ces  mêmes  noms  divins,  groupes 
dont  il  a été  question  dans  le  chapitre  précédent  (3). 

Voici  des  exemples  de  cette  alliance  fort  ordinaire 
de  deux  sortes  de  caractères  hiéroglyphiques  dans  un 
seul  et  même  nom  propre. 

Celui  qui  est  gravé  dans  le  Tableau  général , sous  le 
n.°  196,  est  formé,  r.°  de  deux  signes  phonétiques 
ttt  pét,  en  copte  TTT  ou  wt,  monosyllabe  qui,  dans 


(1)  Publié  en  Angleterre,  dans  la  collection  intitulée  Hierogly- 
phict,  recueil  de  gravures  de  monumens  égyptiens  de  divers  ordres, 
dont  la  publication  est  due  aux  soins  et  au  zèle  éclairé  de  M.  le  doc- 
teur Young. 

(2)  Voyez  ,es  n-°‘  *75 . ï 76 , 179,  184,  i8y,  188,  189,  191 , 19J 
et  194. 

(3)  Supra,  pag.  159. 


Digitized  by  Google 


( 1 7 6 ) 

la  langue  égyptienne,  signifie,  comme  on  l’a  déjà  vu, 
celui  qui  est  à;  i.°  des  trois  signes  qui  forment  le  nom 
symbolique  du  dieu  Osiris(i).  Ce  nom  propre  d’homme 
se  prononçait  donc  mo'ïespE  Pétousiré , Pctosiré  ou 
Pétosiri;  les  Grecs  l’ont  écrit  II erocri^. 

Les  noms  symboliques  du  dieu  Horus  ( 2p  H or  ou 
Hor)  (2),  entrent  dans  la  composition  de  plusieurs 
noms  propres  égyptiens  hiéroglyphiques;  tels  sont  : 

j .°  Le  n.°  1 97,  qui  se  prononce  Trr^p  pet-hor  ou 
pet-har,  celui  qui  esta  Horus; 

2.0  Le  n.°  202  , u&^s-p  pahor  , celui  qui  appartenait  à 
Horus,  formé  du  monosyllabe  it*-  exprimé  phonétique- 
ment, et  du  nom  symbolique  d’Horus.  Ce  nom  est  gravé 
sur  une  terre  émlaillée  du  cabinet  du  Roi  ; 

3.0  Le  n.°  203  a ,Cngp,Serihor. 

Le  nom  propre  n.°  201  est  celui  du  défunt  men- 
tionné dans  le  papyrus  hiéroglyphique  appartenant  au 
comte  deMountnorris;  il  est  formé  du  monosyllabe  ttt 
Pèt,  du  nom  symbolique  d’Horus,  de  l’article  masculin 
n ou  4>,  et  du  nom  figuratif  du  dieu  pK,  RÉ,  le  soleil,  et 
se  termine  „ comme  tous  les  noms  propres  d’hommes 
déjà  cités , par  le  caractère  figuratif  homme.  Ces  élémens 
réunis  forment  le  nom  propre  II'T<>opTtpK  Pethorprê, 
PetharprÈ  ou  Petharphrè,  celui  qui  est  à Horus  et  au 
soleil  ou  Phrè. 

Le  n.°  200  est  le  nom  propre  du  défunt  auquel 
se  rapporte  le  manuscrit  hiéroglyphique  acquis  de 


(1)  Tableau  général,  Noms  symboliques  des  Dieux  , n.°  91. 

(2)  Ibid.  n.°*  95  et  96. 


Digitized  by  Googli 


( *77  ) 

M.  Cailliaud  par  Je  cabinet  du  Roi.  II  ne  diffère  du  pré- 
cédent que  par  l’absence  d’un  seul  signe,  la  petite  ligne 
perpendiculaire  placée  au-dessus  de  l’épervier  dans  le  nom 
de  Pethorprê.  Comme  cette  ligne  perpendiculaire , qui  sur- 
monte toujours  i’épervier  lorsque  cet  oiseau  est  le  nom 
symbolique  d’Horus,  manque  dans  toutes  les  légendes 
du  manuscrit  de  M.  Caiüiaud,  il  est  évident  que,  dans 
Je  nom  propre  n.°  200  , l’épervier  rentre  dans  la  classe 
des  signes  phonétiques,  parmi  lesquels  il  exprime  habi- 
tuellement la  voyelle  e ou  s..  Ce  nom  propre  doit  donc 
être  transcrit  en  lettres  coptes  irxÈirpK  ou  TTE'TÈcJpH  , 
Péte'prê  ou  Pe'taprê,  Pétéphrê  ou  Petaphrê,  et  nous  recon- 
naissons ici  la  transcription  hiéroglyphique  du  nom  si 
connu  de  Putiphar,  qui  , dans  le  texte  copte  de  la  Ge- 
nèse, est  régulièrement  écrit  ïte,tÈ4>Pk  Péte'phrê  (t), 
comme  notre  nom  hiéroglyphique.  On  sait  déjà  que 
ce  nom  signifie  celui  qui  est  ou  qui  appartient  à Phrê, 
le  soleil;  il  convenait  aussi  très-bien  au  prêtre  de  la 
ville  du  soleil , Pete'phré[p) , dont  Joseph  épousa  la  fille 
par  l’ordre  de  Pharaon.  Enfin  le  nom  n.°  ipp  n’est 
qu’une  variante  du  précédent  : le  niveau  nr  y est  rem- 
placé par  son  homophone  habituel  le  bras  e'tendu  sou- 
tenant le  niveau. 

Le  nom  symbolique  de  la  déesse  Isis  {3)  se  montre 
aussi  combiné  avec  les  monosyllabes  ttet,  celui  qui 
est  à , tt & celui  qui  appartient  à,  et  tz.  ou  bz>,  celle  qui 


(1)  Genise,  chap.  XXXIX,  71. 

(2)  Ibid.  XLII,  4 j. 

(3)  Tableau  général,  n.°  93. 

M 


Digitized  by  GoogI 


( *78  ) 

appartient  à,  lesquels  sont  exprimés  phonétiquement  ; 
cette  combinaison  forme,  par  exemple,  les  noms  propres 
hiéroglyphiques  : 

Ilnr  (kcï)  Petêsï  ou  Pelisi  ( n.°  198  ) , celui  qui  est  à 
Isis:  les  Grecs  ont  transcrit  ce  nom  Tlerva-tç; 

II&  (kcï)  Paêsi  ou  Pa'isi  ( n.°  207  ) , celui  qui  appar- 
tient à Isis  : nous  trouvons  également  ce  nom  propre 
écrit  ït&kcï  ou  tt&hce  dans  les  livres  coptes , et 
n<x.n<riç  dans  le  papyrus  grec  du  musée  Borgia,  publié 
par  Schow  (1); 

T&  (hcs)  Taèsi  ou  Ta'isi  (n.°  206),  celle  qui  appar- 
tient à Isis  : ce  nom  propre  de  femme  se  retrouve  dans 
les  livres  coptes  sous  la  forme  memphitique  05JtCï 
Ta'isi , Taêsi;  il  est  écrit  Tcrncn*  ou  T cl  *10-»  4 dans  le  pa- 
pyrus grec  précité  du  musée  Borgia. 

On  remarque  également  le  nom  symbolique  de  la 
déesse  Isis  dans  une  grande  quantité  de  noms  propres 
phonético-symboliques  de  simples  particuliers  des  deux 
sexes.  Nous  citerons  seulement  les  suivans  : 

Cw  (kcï)  Senisi ou  Sanisi  ( n.°  209  ) , nom  de  femme , 
analogue  dans  sa  composition  au  nom  d’homme  déjà 
mentionné , Senhôr  ou  Sanhôr  ( n.°  203  bis). 

&C  (kcï)  Asêsi  ou  Asisi  ( n.°  208  ),  formé  du  mono- 
syllabe &c  as  et  du  nom  symbolique  de  la  déesse  : ce 
nom  propre,  dans  sa  composition,  paraît  semblable  à 
celui  que  porta  l’Égyptienne  épouse  de  Joseph , et  que 
la  Genèse  appelle  fUDN  Asnéth  ou  Aséneth , nom  dans 


(1)  Schow,  Charta  papyracea  grceci  scripta  Mus.  Borgiani. 


Digitized  by  Google 


( l79  ) 

lequel  on  observe  la  syllabe  As,  suivie,  selon  toute 
probabilité,  du  nom  de  la  déesse  Neith. 

Hcfxp  Isidjerou  Isidjor  (n.°  1 1 o),  c’est-à-dire,  / sis  la 
grande  ou  la  puissante , nom  de  femme  analogue  au  nom 
d’homme  Phtahdjer,  Phthale  puissant  ( n.°  192),  déjà 

• f . 

cite. 

(ttKCï ) Khatsanisi  ( n.°  2 1 3 ) : c’est  le  nom  du 
défunt  mentionné  dans  le  manuscrit  funéraire  appar- 
tenant à M.  Fontana,  et  publié  à Vienne,  en  1822, 
avec  des  observations  de  M.  de  Hammer.  Le  même  nom 
se  lit  aussi  constamment  dans  le  texte  hiératique  de  ce 
rouleau. 

J’ai  reconnu  également , sur  diverses  figurines  de 
terre  émaillée  et  sur  des  stèles  futiéraires , beaucoup 
de  noms  propres  hiéroglyphiques  de  femmes  , dans 
lesquels  le  nom  symbolique  de  la  Vénus  céleste  égyp- 
tienne, Athor,  que  les  Grecs  ont  écrit  AÔüy>  ou  A Qvp, 
entre  en  composition  avec  divers  hiéroglyphes  phoné- 
tiques. Ainsi  le  n.°  211  se  lit  2&.«atpcE,rT  (,swe  ) 
HatorsÈ  ou  Hatharsé  femme,  et  il  signifiait  enfant\né 
ou  née d‘ Athor.  C’est  un  nom  analogue  à ceux d’AMONS^, 
née  d’Amon  ( n.°  169),  et  de  Sowksé  , née  de  Souchis 
(n.°  21  5 ),  dont  la  forme  masculine  se  trouve  sous  les 
n.r5  168  et  214.  Le  nom  propre  féminin  ( n.°  212), 
<ji.BOipJUL2.,rT  (£Ijue)  HathÔrma  femme,  paraît  avoir 
signifié , donnée  par  Athor. 

D’autres  noms  propres  égyptiens  renferment  les 
noms , soit  phonétiques , soit  symboliques , de  deux 
et  même  de  trois  divinités  différentes  ; de  ce  nombre 
sont  : 


Digitized-by  Google 


( 180  ) 

i.°  Le  nom  propre  gravé  sous  ie  n.°  203,  qui, 
offrant  ie  nom  symbolique  du  dieu  Horus  et  ie  nom 
phonétique  du  dieu^mon,  se  prononçait  (2p) 
Hor-amon;  ies  Grecs  ont  connu  ce  nom  propre  égyp- 
tien et  i’ont  écrit  Û.^p.p,uv.  On  remarque  dans  ies 
auteurs  et  dans  les  monumens  grecs  relatifs  à l’Égypte , 
une  fouie  de  noms  propres  qui , comme  celui  6! Hor- 
amon  ( Horus-Ammon  ) , sont  formés  de  deux  noms  de 
divinités  combinés  ensemble  ; tels'  sont , par  exemple , 
Wç^LfXjxm  ( Junon-Ammon  ) , ( Hercule- 

Ammon),  'La.çyLm.fj.fA.où'i  ( Sarapis-Ammon  ) , Eotr^ct/x./xav 
(Souchis-Ammon  ) , &c.  (1)  ; 

2.0  Le  n.°  204,  qui,  formé  du  nom  symbolique 
d’Horus , Sp  Hor  ou  Har,  du  groupe  phonétique  ce 
ou  Cï  (2),  et  du  nom  symbolique  d’Isis  HCI  ou  KCE, 
donne  ie  nom  propre  épCJKCï  Horsiesi  ou  Harsiesi , 
c’est-à-dire,  Horus  né  d'isis,  nom  propre  dont  ies  Coptes 
ou  Égyptiens  chrétiens  avaient  conservé  l’usage  sous 
la  forme  de  3tupctHCï  Horsiesi  ou  ^cupctHCE  Hor- 
sièsé , et  qu’on  trouve  aussi  écrit  A po-ino-u  dans  ies  textes 
ou  dans  l’enregistrement  grec  de  contrats  originaux  du 
temps  des  Lagides.  Le  groupe  hiéroglyphique  Harsiesi 
se  trouve  habituellement  employé,  abstraction  faite 
du  caractère  d’espèce  homme  qui  ie  termine  ici  et  en 
fait  un  nom  propre  de  simple  particulier,  dans  les  lé- 
gendes du  dieu  Horus , où  il  signifie  encore  Horus  né 
d’isis,  Horus  enfant  d’isis; 


(1)  Voyez  Charta  papyracea  Musti  Borgiani. 

(a)  Enfant,  natus.  Voyez  Tableau  général,  n.°  257. 


Digitized  by  Google 


( »8x  ) 

3.0  Enfin  le  nom  propre  hiéroglyphique  n.°  205  est 
composé  de  Horsiesi , que  précède  le  nom  phonétique 
d ’Amon  ce  qui  produit  le  nom  OSuuw^pcsHCS 

Amon-Horsiési,  c’est-à-dire,  Amon-Horus fils  d'Isis;  et  cet 
usage  de  prendre  pour  noms  propres  ceux  mêmes  des 
plus  grandes  divinités  du  pays,  paraît  avoir  été  parti- 
culièrement suivi  parmi  les  habitans  de  l'Égypte. 

On  trouvera  aussi , sous  les  n.01  216  et  217,  deux 
noms  propres  de  simples  particuliers  entièrement  sym- 
boliques. L’un  est  le  nom  d’homme  Horus  et  l’autre  le 
nom  de  femme  Isis. 

En  résumant  les  conséquences  de  l’analyse  de  divers 
noms  propres  égyptiens  contenue  dans  ce  chapitre , il 
reste  bien  établi , ce  me  semble  , qu’une  très-grande 
partie  des  noms  propres  égyptiens  hiéroglyphiques  de 
simples  particuliers  , sont  écrits  au  moyen  d’hiéro- 
glyphes réellement  phonétiques , c’est-à-dire  , exprimant 
les  sons  et  les  articulations  de  ces  mêmes  noms.  II  est 
évident  aussi  que  l’usage  des  signes  phonétiques  égyp- 
tiens ne  se  borna  point,  comme  on  a voulu  le  croire , 
à la  seule  transcription  des  noms  propres  de  souverains 
ou  d’individus  étrangers  à la  langue  égyptienne. 

Il  y a plus,  les  faits  rapportés  dans  les  précédens 
chapitres  établissent  également  que  les  signes  qui , soit 
dans  les  noms  propres  hiéroglyphiques  des  souverains 
grecs  et  romains,  soit  dans  les  noms  propres  égyptiens 
des  dieux  et  de  personnages  privés,  expriment  rigou- 
reusement le  son  seul  de  ces  mêmes  noms  propres , se 
retrouvent  outre  cela  dans  le  courant  de  tous  les  textes 
hiéroglyphiques  , dans  les  passages  où  il  ne  s’agit  point 


Digitized  by  Google 


( i8*  ) 

de  noms  propres,  et  qu’ils  y conservent  absolument 
leur  même  valeur  phonétique. 

Je  les  ai  montrés,  en  effet,  comme  simples  signes 
de  sons,  dans  les  groupes  hiéroglyphiques  exprimant  des 
mots  égyptiens , noms  communs , verbes , prépositions 
ou  conjonctions , et  dans  une  fouie  de  formes  gramma- 
ticales propres  à la  langue  égyptienne.  II  exista  donc 
une  époque  où  l’écriture  hiéroglyphique  égyptienne , 
ce  système  que  nous  avons  cru  pendant  si  long-temps 
formé  uniquement  de  caractères  idéographiques , c’est-à- 
dire,  de  simples  signes  d’idées,  comptait  aussi  parmi  ses 
élémens  des  signes  phonétiques  , figuratifs  dans  leur 
forme , H est  vrai , mais  représentant  proprement  la 
prononciation  des  mots  de  la  langue  égyptienne 
parlée. 

Ce  fait  étant  bien  reconnu , il  s’agit  de  savoir  à 
quelle  antiquité  peut  remonter  ce  système  d’écriture 
phonético-idéographique , tel  que  diverses  applications 
viennent  de  nous  le  montrer. 

En  proposant  moi  - même  l’examen  d’une  pareille 
question,  j’ai  du  prévoir  cette  objection  qu’on  ne  man- 
querait point  de  me  faire  : nous  accordons  que  , dans 
certains  textes  et  inscriptions  hiéroglyphiques,  les  noms 
propres  des  dieux  et  des  hommes,  des  mots  égyptiens , 
tels  que  noms  communs,  verbes,  pronoms,  préposi- 
tions, &c. , sont  exprimés  phonétiquement  ; mais  il  est 
possible  que  cette  écriture  hiéroglyphique  en  grande 
partie  phonétique , soit  une  forme  prise  par  l’écriture 
égyptienne  , sous  l’influence  immédiate  des  Grecs  et  des 
Romains,  et  quelle  diffère  essentiellement  de  l’écriture  hié- 


Digitized  by  Google 


‘ ( i83  ) 

r°glyphique  du  temps  des  Pharaons,  écriture  que  l’an- 
tiquité toute  entière  semble  nous  donner  comme  com- 
plètement idéographique. 

Cette  objection  trouvera  sa  réponse  dans  le  chapitre 
suivant. 


Digitized  by  Google 


( «84  ) 


CHAPITRE  VIII. 

Application  de  i’AIpfcabet  des  hiéroglyphes  à la  lecture  des  qualifica- 
tions et  des  titres  royaux  inscrits  sur  les  obélisques  et  les  monumens 
égyptiens  du  premier  style. 

J’avoue,  en  effet,  qu’on  ne  sait  point  encore  d’une 
manière  certaine  si  les  inscriptions  et  les  textes  hiéro- 
glyphiques , dans  lesquels  je  retrouve  des  mots  égyp- 
tiens exprimés phonétiquement , remontent  au  temps  des 
Pharaons,  rois  de  race  égyptienne,  ou  seulement  à l’époque 
grecque,  comme  l’inscription  de  Rosette,  l’obélisque 
de  Philæ , les  temples  d’Ombos  et  d’Edfou  ; ou  bien 
à l’époque  romaine  , comme  les  obélisques  Albani  , 
Borgia,  Pamphile,  Barberini,  celui  de  Bénévent,  une 
partie  des  édifices  de  Philæ,  et  les  temples  d’Esné  et  de 
Dendéra. 

Mais  il  est  deux  moyens  bien  simples  de  décider 
cette  question  , et  de  prouver  en  même  temps  que  l’é- 
criture hiéroglyphique  était  et  a toujours  été  phonétique 
en  très-grande  partie  sous  les  Pharaons  eux-  mêmes. 
Ces  moyens  consistent  d’abord  à retrouver  les  mêmes 
groupes  phonétiques  déjà  observés  sur  les  monumens 
dont  l’époque  nous  est  inconnue,  dans  les  légendes 
inscrites  sur  des  constructions  qui  appartiennent  sans 
difficulté  aux  anciennes  époques  pharaoniques  ; et  en 
second  lieu,  à établir  plus  positivement  encore  la  haute 
antiquité  de  ces  constructions,  par  la  lecture  même  des 


Digitized  by  Google 


( i85.} 

noms  hiéroglyphiques  des  rois  qui  les  ont  fait  élever , 
noms  qui  en  couvrent  pour  ainsi  dire  toutes  les  parties. 

Je  crois  être  en  état  d’employer  i’un  et  l’autre  de  ces 
moyens.  Les  savans  jugeront  jusqu’à  quel  point  j’ai  su 
le  faire  avec  succès.  Commençons  par  l’examen  des 
titres  royaux  inscrits  sur  des  monumens  de  la  première 
époque  de  l’art  en  Egypte  , l’époque  des  Pharaons. 

‘On  est  généralement  bien  d’accord  que  les  grands 
obélisques  des  palais  de  Karnac  et  de  Louqsor,  à 
Thèbes  , sont  des  ouvrages  des  anciens  Pharaons , 
ainsi  que  les  parties  de  ces  édifices  sur  lesquelles  se 
trouvent  reproduits  à chaque  instant  les  divers  car- 
touches royaux  que  portent  les  obélisques  précités.  On 
accordera  sans  doute  aussi  une  certaine  confiance  au 
témoignage  formel  de  Pline,  qui  attribue  à d’anciens 
rois  de  race  égyptienne  la  construction  des  plus  grands 
obélisques  transportés  d’Égypte  à Rome,  tels  que  l’obé- 
lisque de  Saint-Jean  de  Latran  , et  celui  qu’on  nomme 
Flamimen,  ou  de  la  porte  du  Peuple.  Voilà,  certes,  des 
monumens  pharaoniques  : or , je  retrouve , dans  les 
inscriptions  hiéroglyphiques  qui  les  décorent,  toutes 
les  formes  grammaticales  phonétiques , des  noms  com- 
muns phonétiques , les  noms  propres  phonétiques  des 
dieux , déjà  analysés  et  tirés  d’abord  de  l’inscription  de 
Rosette  et  de  l’obélisque  de  Philæ,  monumens  de  l’é- 
poque grecque , et  d’autres  textes  dont  l’époque  n’est 
point  certaine. 

Ces  groupes  phonétiques  sont  aussi , pour  la  plu- 
part , employés  dans  l’expression  des  titres  fastueux  que 
prenaient  sur  leurs  monumens  les  rois  de  race  égyp- 


Digitized  by  Google 


( i86  ) 

tienne,  titres  qui  nous  ont  été  conservés  en  langue 
grecque,  dans  divers  auteurs  , et  sur- tout  dans  la  tra- 
duction d'un  obélisque  égyptien , par  Hermapion  , insérée 
dans  le  texte  d’Ammien-Marcellin. 

Depuis  la  décpuverte  et  l’étude  approfondie  des  ins- 
criptions grecques  d’Adulis  et  de  Rosette , les  savans 
ne  sauraient  élever  aucun  doute  sur  la  fidélité  de  cette 
traduction  d’un  obélisque  égyptien  : Kircher  et  Paw, 
dont  ce  texte  dérangeait  les  vains  systèmes  ou  contra- 
riait les  idées  particulières , ont  bien  pu  taxer  de  ridi- 
cule supposition  et  même  dédaigner  le  travail  d’Herma- 
pion  ; mais  tout  concourt  aujourd’hui  à prouver  com- 
bien cette  traduction  mérite  de  confiance , puisqu’on  y 
retrouve  une  partie  des  titres  que  des  monumens , de 
l’authenticité  desquels  ils  n’est  point  permis  de  douter, 
nous  apprennent  avoir  été  réellement  portés  par  les 
souverains  de  l'Égypte.  Quant  à moi , je  suis  convaincu 
de  l’exactitude  de  cette  traduction,  qui,  je  crois,  nous 
reproduit , aussi  littéralement  que  possible , les  idées 
exprimées  dans  un  très-ancien  texte  hiéroglyphique. 

On  sentira  facilement  combien  il  serait  important 
pour  l’avancement  des  études  hiéroglyphiques,  d’avoir 
aujourd’hui  sous  les  yeux  l’obélisque  égyptien  qui  servit 
de  texte  à Hermapion.  Le  sentiment  des  savans  s’est 
partagé  à cet  égard  entre  les  deux  plus  beaux  mono- 
lithes de  Rome,  l’obélisque  de  Saint-Jean  de  Latran 
et  l’obélisque  Flaminien.  G.  Zoëga  , qui  a discuté 
sur  les  lieux  le  degré  de  probabilité  de  l’une  et  l’autre 
opinions,  se  décide  pour  l’obélisque  Flaminien,  en 
avouant  toutefois  qu’il  est  douteux  que  l’un  de  ces  deux 


Digitized  by  Google 


( l87  ) 

monolithes  soit  précisément  celui  dont  Hermapion  a 
interprété  en  langue  grecque  les  légendes  hiérogly- 
phiques (i). 

Les  notions  certaines  que  nous  avons  déjà  acquises 
par  l’étude  de  l’inscription  hiéroglyphique  de  Rosette, 
et  à l’aide  desquelles  il  serait  possible  de  recomposer 
en  écriture  hiéroglyphique  une  grande  partie  du  texte 
d’Hermapion , suffisent  en  effet,  non-seulement  pour 
légitimer  les  doutes  de  Zoëga , mais  encore  pour  décider 
en  définitive  que  l’obélisque  dont  Hermapion  a traduit 
les  légendes,  n’est  ni  l’obélisque  Flaminien,  ni  celui  de 
Saint-Jean  de  Latran  , ni  aucun  de  ceux  qui  ont  échappé 
à la  main  des  barbares  dans  l’enceinte  de  Rome.  Nous 
verrons  aussi  dans  notre  ix.e  chapitre,  i.°  que  l’obé- 
lisque de  Saint -Jean  de  Latran  a été  érigé,  non  en 
l’honneur  de  Pharaon  Ramésès  ou  Ramestès  , comme 
l’obélisque  d’Hermapion  , mais  en  l’honneur  du  roi 
Thouthmosis  ; z.°  que  l’obélisque  Flaminien  porte  des 
inscriptions  de  deux  époques  différentes  , et  nomme 
deux  princes  différens  , ce  qui  ne  saurait  encore  con- 
venir au  texte  de  l’obélisque  d’Hermapion. 

Malgré-cette  perte,  les  grands  obélisques  de  Rome, 
comme  ceux  d’Égypte,  recevront  toutefois  du  texte 
d’Hermapion  un  intérêt  nouveau,  et  quoiqu’il  ne  se 
rapporte  à aucun  d’eux;  car  ils  contiennent  en  écriture 
hiéroglyphique  la  plupart  des  titres  que  l’obélisque , tra- 
duit en  langue  grecque,  donnait  au  roi  Ramésès  ou 


(i)  De  origine  et  usu  oMiscorum  , sect.  iv,  pag.  593,  594  > 5 9 J • 


Digitized  by  Google 


•(  «88  ) 

Ramestès,  tels  que,  ®eoytvm/loç , O»  AfA.fA.uv  <pttei,  O» 
AfA.fjt.uv  ct.ya.Tm.,  O»  HAioç  (pitei,  Ov  AtiïMm»  <piAei , Ov 
HAtoç  ’Grçjèx.çj.vtv , Hà/ou  Tnt iç , Hàjov  t miç  T(jq  vim 
HÀtou  <piAov/jt,èvoç. 

Nous  allons  reconnaître  tous  ces  titres  sur  ces  obélis- 
ques et  sur  d’autres  monumensdu  premier  style,  comme 
sur  des  monumens  des  époques  grecque  et  romaine , 
ainsi  que  les  titres  ou  formules  de  l’inscription  de  Ro- 
sette, Ov  o Hcpautrioç  eSbiuftct^ev , Hya.7rvfjt.evo<i  vm  tou 
<ï>0ct,  Tt mmcov  Geoç  ex-0£oui(gtf  0e*s,  Kug/ou  T^ioum/jaU- 
rwe^v,  Aiuvo&iot,,-  & c.;  et  nous  trouverons  que  ces  for- 
mules et  ces  titres  sont  exprimés  sur  les  monumens  du 
premier  style,  comme  sur  ceux  du  second  et  du  troi- 
sième, par  une  combinaison  constante  de  signes  phoné- 
tiques et  de  signes  idéographiques. 

Le  titre  Qeoytvvtiloç,  engendré  d’un  dieu,  enfant  d’un 
dieu,  est  écrit  sur  l’obélisque  Flaminien , par  exemple  , 
au  moyen  du  groupe  hiéroglyphique  n.°  346»  dans 
lequel  nous  retrouvons  les  deux  signes  phonétiques  **c 
(n.°  258  bis),  en  copte  .u^C,  juice,  enfant,  engendré, 
que  nous  avons  vus  exprimer  la  filiation  dans  une  foule 
d’inscriptions  relatives  à des  personnages  privés.  Les 
caractères  qui  suivent  sont  le  pluriel  du  caractère 
symbolique  dieu;  le  groupe  se  prononçait  donc  JU-CtfE- 
kotte  , Mésannénoute  ou  Misannénoute , l’enfant  des 
Dieux. 

C’est  ici  le  lieu  de  faire  observer  aussi  que  le  groupe 
(n.°  258  lis),  aussi  bien  que  le  mot  copte  xx&c , 
dont  il  est  l’orthographe  primitive,  devient  souvent  un 
participe  actif,  et  doit  se  traduire  alors  par  generans , 


Digitized  by  Google 


( »8<>  ) 

pariens;  il  est  employé  avec  cette  acception  active,  dans 
le  titre  hiéroglyphique  sep  .m-C  ttEHO'ïTE  (Tabl.  gén. 
n. 0 3^7).  grande  ou  puissante  génératrice  des  dieux , titre 
qui  est  particulier  à une  des  grandes  déesses  de  l’Égypte, 
dont  le  nom  propre  hiéroglyphique  ( n.°  54  ) se  lit 
Hthe  , Netpé  ou  Ht$e  , Netphé.  Cette  déesse  est  la 
mère  d’Osiris,  d’Isis  et  de  Nephthys,  d’après  divers 
textes  hiéroglyphiques;  c’est  celle  qui , dans  l’exposé 
des  mythes  égyptiens  par  Plutarque,  porte  le  nom  grec 
de  R/iéa;  et  il  est  fort  remarquable  que  Netphé,  qua- 
lifiée, dans  les  légendes  sacrées  de  l’Égypte,  du  titre 
■M.&CHEKO'irTE  Masnénouté , génératrice  des  dieux , soit 
mentionnée  sous  son  nom  grec  de  R/iéa,  et  avec  une 
qualification  tout-à-fait  analogue,  dans  le  manuscrit 
copte  thébain  du  musée  Borgia,  que  nous  avons  cité 
comme  conservant  les  noms  égyptiçns  des  dieux  Phtha 
etPetbé.  Schénouti,  reprochant  leur  idolâtrie  à certains 
habitans  de  l’Égypte,  cite  en  effet  la  déesse  Rhéa.  « Vous 
» l’appelez,  leur  dit-il,  la  mère  de  tous  les  dieux  que 
» vous  adorez.»  Pe&,  t*a  ÈTETiradt  jÙuaoc  Èpoc  üce 
TJU^ar  te  httETETttcyjwajE  tt&**  THpo*ï  (1).  Les  sa- 
vans  qui  ont  donné  quelque  attention  à l’étude  des  livres 
coptes,  remarqueront  aussi  qu’un  titre  tout-à-fait  sem- 
blable à celui' que  porta  la  déesse  Netphé,  fut  donné 
dans  la  suite,  par  les  Égyptiens  devenus  chrétiens,  à 
la  mère  du  Christ,  qui  est  surnommée  a*-z»ckovte , 
MasnoutÉ  , génératrice  de  Dieu,  celle  qui  a enfanté  Dieu, 


(1)  Zoëga,  Catalog.  codic.  copiic.  mss.  Mus,  Borg.  pag.  458. 


Digitized  by  Google 


( l90  ) 

dans  les  liturgies  coptes;  c’est  l’épithète  Qeoroxex;  des 
liturgies  grecques.  , 

Je  trouve  également  le  titre  de  JU-CHEncnTTE  Masné- 
nouté,  générateur  des  J/Vax/ attribué  au  dieu  Phrê  ( le 
soleil),  sur  trois  faces  de  l’obélisque  de  Saint-Jean  de 
Latran  ( voye £ le  Tableau  général,  n.°  347  a). 

Le  texte  grec  de  l’inscription  de  Rosette  donne  au 
roi  Ptolémée  Épiphane  un  titre  qui  renferme  impli- 
citement l’idée  de  d’eoytm'loç  ; c’est  celui  de  0eo$  ex.  9e ou 
xsq  9edf  )&.9cL7nf  Clçyt  0 ms  l<rio$  xgq  O<ri£to$,  dieu  NÉ 
d’un  dieu  et  d’une  déesse,  comme  Horus,  le  fils  d’Isis 
et  d’Osiris  (1)  Le  passage  correspondant  à ces  mots  a 
disparu  dans  le  texte  hiéroglyphique;  mais  les  cippes, 
ordinairement  en  serpentine  ou  stéatite,  qui  représen- 
tent Horus  vainqueur  des  puissances  typhoniennes,  et 
qui  portent  les  titres  de  ce  même  dieu , suppléent  à cette 
perte.  Nous  retrouvons,  en  effet,  au  commencement 
des  longues  légendes  hiéroglyphiques  qui  ornent  ces 
cippes  assez  nombreux  dans  les  collections,  le  titre  de 
dieu  fils  d'un  dieu , donné  à Horus,  fils  d’Osiris,  né d’Isis; 
et  la  formule  initiale  de  ces  cippes,  gravée  n.°  A,  sur 
la  planche  XII  mise  en  regard  de  cette  page  , se  tra- 
duit sans  difficulté,  car  tous  ses  élémens  sont  connus 
d’ailleurs, 

« O toi  vengeur,  dieu  fils  d’un  dieu;  ô toi  vengeur, 
» Horus,  manifesté  par  Osiris , engendré  d’Isis  déesse.  » 

L’idée  @eo«  ex.  6eov , dieu  né  d'un  dieu , est  exprimée 


(1)  Inscript.  de  Rosette,  texte  grec,  ligne  10. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 19I  ) 

dans  ce  texte  par  le  groupe  phonétique  fils , es,  formé 
de  Voie  ou  de  l’œuf  son  homophone,  indifféremment, 
' et  placé  entre  deux  groupes  composés  de  deux  carac- 
tères, l’un  symbolique  et  l’ autre  figuratif , dont  la  réunion 
exprime  l’idée  tthok^e  , dieu  male  ( Tableau  général , 
n.°  230  );  ce  qui  produit  nsso'i'TE  es  ttkovte  , dieu 
fils  de  dieu , ou  , dieu  enfant  de  dieu. 

J’ai  cru  également  utile  aux  recherches  qui  sont  l’ob- 
jet principal  de  cet  ouvrage,  de  faire  graver  au-dessous 
de  la  légende  hiéroglyphique  qu’on  vient  de  traduire, 
six  copies  de  cette  même  légende  inscrite  sur  différens 
cippes  que  j’ai  eu  l’occasion  d’étudier.  L’examen  des 
variantes  quelles  offrent  prouvera , bien  mieux  que 
les  raisonnemens  les  plus  étendus,  ce  dont  j’ai  acquis 
depuis  long-temps  la  certitude,  par  une  suite  d’obser- 
vations de  détail  ; savoir  : 

1°  Que  les  mots  égyptiens  écrits  phonétiquement 
dans  ces  textes  hiéroglyphiques,  pouvaient  l’être  au 
moyen  de  plusieurs  signes  de  formes  très-différentes, 
quoique  exprimant  le  même  son.  Nous  voyons  en 
effet , dans  ces  inscriptions  comparées , la  préposition 
(am)  de  (colonne  10)  rendue  par  la  chouette  ou 
par  un  caractère  bifurqué , lesquels  expriment  aussi 
indifféremment  la  consonne  jm-  dans  le  nom  de  Pto- 
lémée  (1).  Dans  la  version  F,  ces  deux  caractères 
sont  remplacés  par  la  ligne  brisée  H,  parce  que,  dans 
la  langue  copte,  la  préposition  de  est  tout  aussi  bien 


(1)  Stiprà , cbap.  II,  l.ettre  n M.  Dacier , planche  1,  n.°*  31  et  40. 


1 


Digitized  by  Google 


( \9Z  ) 

exprimée  par  h que  par  xs-.  Dans  la  colonne  1 3 , la 
préposition  n de  est  elle-même  représentée  phonéti- 
quement par  trois  caractères  homophones , soit  par  la 
ligne  brisée,  soit  par  la  ligne  horiiontale , ou  enfin  par 
la  coiffure  ornée  du  lituus , signes  qui,  tous  trois,  équi- 
valent phonétiquement  à tt.  Nous  voyons  enfin  deux 
formes  du  X hiéroglyphique  employées  dans  les  groupes 
«C  ( mès) , enfant,  natus,  colonne  12; 

2.0  Qu’une  idée  pouvait  aussi  être  exprimée  symbo- 
liquement par  plusieurs  signes  ou  groupes  différens  : 
voyez  les  divers  noms  symboliques  d’Horus  dans  la 
colonne  8 ; 

3.0  Que,  dans  l’écriture  sacrée,  une  idée  pouvait 
être  rendue  indifféremment,  soit  par  des  caractères  pho- 
nétiques représentant  les  mots  qui  en  étaient  les  signes 
dans  la  langue  parlée,  soit  par  un  caractère  symbolique, 
lequel  exprimait  l 'idée  et  non  le  mot.  On  remarque  en 
effet,  dans  la  colonne  9 , que  l’idée  engendré  ou  fils  est 
rendue , soit  par  groupe  phonétique  xxc  ( mès  ),  engendré, 
enfant , soit  par  le  groupe  encore  phonétique  £p,  qui 
signifie  manifesté,  soit  enfin  par  l’image  d’un  phallus , 
symbole  naturel  de  la  génération; 

4-°  Que,  dans  l’écriture  hiéroglyphique,  tout  groupe 
exprimant  une  idée,  soit  phonétiquement , soit  symboli- 
quement, était  souvent  abrégé,  et  qu’on  se  contentait 
de  tracer  un  ou  deux  des  signes  principaux  du  mot  ou 
du  groupe.  Ces  abréviations  sont  très-fréquentes  dans 
les  textes  hiéroglyphiques , et  c’est-Ià  une  des  diffi- 
cultés qu’on  doit  surmonter  lorsqu’on  veut  se  former 
une  idée  exacte,  soit  de  leur  contenu,  soit  de  la  nature 


Digitize 


Google 


( '9 3 ) 

des  signes  dont  ils  se  composent.  On  a des  exemples 
de  ces  abréviations  dans  les  sept  formules  comparées 
aux  colonnes  i , z , 3 , 5 , 6,  7 et  1 5 , où  se  trouvent 
les  groupes,  soit  phonétiques,  soit  symboliques,  re- 
présentant les  idées  soutien,  toi , dieu,  et  déesse. 

Mais  revenons  à l’analyse  des  titres  royaux  hiéro- 
glyphiques. Je  ne  l’ai  interrompue  que  pour  profiter 
de  l’occasion  qui  s’est  naturellement  offerte  de  recon- 
naître certains  principes  que  nous  aurons  bientôt  be- 
soin d’appliquer. 

Le  titre  Wyd.7mp.tv0i  vm  rou<J>ô<t,  chéri  de  Phtha,  bien - 
aimé  de  Phtha , qu’on  lit  dans  le  texte  grec  de  l’inscrip- 
tion de  Rosette,  est  heureusement  conservé  dans  le 
texte  hiéroglyphique  (Tabl.  gén.  n.°  3 52  ),  à la'fin  du 
cartouche  qui  renferme  le  nom  propre  de  Ptolémée  et 
le  titre  AiuvoCioç,  toujours  vivant.  On  observe  également 
le  titre  chéri  de  Phtha  dans  les  cartouches  hiéroglyphi- 
ques des  Lagides,  où  il  est  très-souvent  privé  des  deux 
feuilles,  comme  dans  les  légendes  de  PtoIémée-AIexandre 
à Edfou  et  à Ombos  (1),  et  par  le  seul  effet  de  cette 
habitude  d’abréviations  , dont  il  est  impossible  de 
douter  après  les  exemples  que  nous  avons  donnés  pré- 
cédemment. 

On  n’a  point  oublié  non  plus  que  les  trois  premiers 
caractères  de  ce  groupe  sont  phonétiques,  et  représentent, 
non,  comme  le  croit  M.  le  docteur  Young,  le  qualifi- 
catif aimé,  Wya.7njp.tv0t;  (2),  mais  bien  le  nom  même 


(t)  Tableau  général,  n.”  135. 

(a)  Encyclopéd.  britanniq. , Juppl.  vol.  IV,  partie  I , pag.  69,  n.®  162. 

N 


Digitized  by  Google 


( J?4  ) 

du  dieu  Phtha  IW£  (Ptah  ou  Phtha),  le  des 

Coptes  écrit  phonétiquement.  Examinons  à leur  tour 
les  deux  ou  trois  derniers  signes  de  ce  groupe , celui 
qu’on  appelle  la  charrue , mais  qui  est  plutôt  une  espèce 
de  hoyau,  et  les  deux  feuilles , caractères  qui  représentent 
certainement  l’idée  chéri,  aimé.  Nous  ne 

saurions,  en  effet,  chercher  ailleurs  qu’à  la  fin  du  groupe 
les  signes  qui  expriment  l’adjectif,  puisque  ces  signes 
sont  incontestablement  aussi  placés  les  derniers  dans 
le  groupe  correspondant  du  texte  démotique;  groupe 
dans  lequel  le  nom  démotique  du  dieu  occupe  aussi  le 
premier  rang,  comme  dans  le  groupe  hiéroglyphique. 

Le  hoyau  et  les  deux  feuilles  expriment  donc  l’idée 
chéri,  aimé.  On  ne  peut  étudier  avec  quelque  attention 
les  légendes  hiéroglyphiques  placées  à la  suite  des 
noms  royaux,  sans  s'apercevoir  bientôt  que  le  titre 
chéri  de  Phtha  était  susceptible , comme  tant  d’autres , 
de  s’écrire  en  employant  indifféremment  plusieurs  ca- 
ractères homophones;  j’ai  dû  par  conséquent  recueillir 
avec  soin  toutes  les  variantes  de  ce  groupe;  on  les 
trouvera  réunies  dans  le  Tableau  général,  sous  les 
n.”  352  et  353. 

Il  devient  positif,  au  premier  examen  de  ces  va- 
riantes , que  le  hoyau  est  un  synonyme  ou  un  homo- 
phone de  ce  signe  carré  qui  ressemble  à une  sorte  de 
base  ou  de  piédestal.  Cette  synonymie  a déjà  été  notée 
par  M.  le  docteur  Young,  qui  donne  en  effet,  dans  son 
catalogue  hiéroglyphique  (1),  cette  base  ou  piédestal 


(1)  Encyclopédie  britannique,  pag.  56,  n.°  6,  et  planche  74,  n.°  6. 


Digitized  by'Google 


( »J>  5 ) 

comme  étant  le  nom  hiéroglyphique  du  dieu  Phtha,  aussi 
bien  que  la  charrue  ou  le  hoyau. 

Pour  moi,  reconnaissant  de  mon  côté  cette  même 
synonymie,  je  lis  sans  balancer  le.  groupe  formé  de  la 
charrue  et  des  deux  feuilles , ou  du  piédestal  et  des  deux 
feuilles,  mm  mai  ou  mei  mei;  car  le  piédestal  exprime 
en  effet  la  consonne  M dans  les  cartouches  de  Domi- 
tien  (i),  et  par-tout  le6  deux  plumes  équivalent  aux 
diphthongues  24  et  es  des  noms  propres  grecs:  le 
groupe  qui  représente  hiéroglyphiquement  l’adjectif 
ryt7r>;/xe)icç,  chéri,  est  donc  phonétique,  et  se  lit  sans 
difficulté  -Mit,  mf,i,  mm;  ce  qui  donne  exactement 
les  mots  coptes  bien  connus  mm  ou  mei,  qui  signi- 
fient en  effet  ÇiMiv,  aimer,  chérir;  les  groupes 

hiéroglyphiques  n. 05  352  et  353  sont  donc  aussi  en- 
tièrement phonétiques,  se  lisent  itt^mei,  itt^mm, 
4>-T£mm,  Ptahméi  ou  Ptahmaï , Phtahmei 
ou  Phtahmai , et  signifient  chéri  de  Phtha,  aimé  de 
Phtha , *yx,7ryiAtvoç  utto  tou  <PQcl. 

Les  diverses  manières  d’écrire  ce  titre,  rassemblées 
sous  les  n.°*  3 j 2 et  3 5 3 , ne  permettent  pas  non  plus  de 
douter  que  les  Égyptiens  n’aient  écrit  IW^m.  Ptahm, 
en  abréviation  de  itt^mm  Ptahmai. 

La  lecture  certaine  de  ce  groupe  hiéroglyphique 
a eu  pour  mes  recherches  des  résultats  inappréciables, 
en  ce  que  j’ai  pu  reconnaître  alors  dans  les  légendes 
des  Pharaons,  des  Lagides  et  des  empereurs  rqmains,  • 


(1)  Suprà,  rfiap.  II,  Leibre  à M.  Dacier,  pag.  87,  planche  V. 
n.°*  66  et  67.  ....  ..... 


N' 


Digitized  by  Google 


( ijrf  ) 

divers  titres  propres  à ces  souverains;  titres  clans 
lesquels  entre  l’expression  des  idées  chéri  ou  aimé, 
et  qui,  pour  la  plupart,  se  trouvent  rapportés  dans 
la  traduction  d’un  obélisque  égyptien  par  Hermapion. 

Tel  est  d’abord  le  titre  Ov  A/a/auv  (pitei , ou  bien 
Ov  A /jl/uluv  (nyt-jm.,  chéri  d' Ammon , aimé  d‘ Ammon.  C’est 
un  de  ceux  que  prennent  le  plus  fréquemment  les 
anciens  Pharaons  , sur  les  obélisques  et  les  grands 
édifices  de  Thèbes.  La  forme  hiéroglyphique  de  ce 
titre  est  gravée,  avec  toutes  ses  variantes,  sous  les 
n.os  3 5 4 et  355.  On  y remarque  le  nom  phonétique 
du  dieu  3LuJt  A mon , Amoun  ou  Amen , suivi  du  piédestal 
ou  de  la  charrue , U , premier  signe  du  mot  jueï  aimé , 
n.05  349  et  3 5 1 ; et  ces  divers  groupes  se  prononçaient 
Amon-mei  ou  Anton-mai , 3M*uju-es  , DyjissxAX&s. 

Ce  même  titre  est  souvent  exprimé  en  partie  figu- 
rativement et  en  partie  phonétiquement  ( n. 05  3 5 7 et  3 5 8 ) : 
partie  figurative,  l’image  même  du  dieu  Amoun , bien  re- 
connaissable aux  deux  grandes  plumes  qui  surmontent 
sa  coiffure  et  à la  longue  bandelette  qui  s’en  échappe; 
partie  phonétique,  le  groupe  phonétique  a*eï  ou  ses  abré- 
viations *x.  Ce  groupe  se  prononçait  encore  3U«tJUEî 
Amonmai. 

On  a pu  voir,  dans  le  chapitre  VI,  que  le  dieu  Amon, 
le  protecteur  spécial  de  Thèbes,  portait  fort  ordinai- 
rement aussi  le  nom  d’ Amonrc  ou  d ’Amonra  (Tableau 
général , n.°  4°  ) : les  rois  égyptiens  qui  ont  construit 
les  plus  beaux  édifices  de  cette  capitale,  prennent  dans 
leur  légende  le  titre  de  chéri  par  Amonré , roi  des  dieux, 
gravé  avec  toutes  ses  variantes  et  ses  abréviations  dans 


Digitized  by  Google 


( *5>7  ) 

le  Tableau  général  (i).  Le  n.°  368  est  complet  et  ne 
présente  aucune  abréviation;  il  est  formé  du  nom  pho- 
nétique C&uu-npK  ( Amonré  ) , du  mot  phonétique  crnt 
(Soten)  roi,  du  pluriel  symbolique  dieux , et  du  qualifi- 
catif phonétique  ju.ei,  aimé,  chéri,  ce  qui  donne  SbuunpK 
CTtt  rtitEttonrTE  JüiES , le  chéri  d' Amonré , roi  des  dieux. 
Les  n.°*  3 66  et  367  présentent  seulement  diverseâ 
abréviations,  soit  du  mot  chéri , soit  du  pluriel  sym- 
bolique dieux. 

Les  mêmes  Pharaons  ont  souvent  pris  la  qualification 
plus  simple  de  chéri  d' Amonré,  &JunpKJU-ES,  Amonrê-mii 
(n.°  365  ),  et  ce  groupe  se  compose  du  nom  phoné- 
tique du  dieu,  et  de  l’adjectif  chéri,  également  pho- 
nétique. 

Les  n.os  371,  372,  ne  sont  qu’une  transcription 
figurative  phonétique  du  titre  précédent.  Le  n.°  371 
présente  l’image  du  dieu  Anton  et  celle  du  dieu  Ré, 
affrontées,  et  dont  la  réunion  rend,  figurativement, 
le  nom  phonétique  Amonré  ( n.°  40  ) : ce  nom , comme 
nous  l’avons  déjà  dit,  fut  porté  par  le  dieu  Ammon, 
et  paraît  formé  en  effet  des  deux  noms  Anton  et  Ré, 
Râ  ou  Ri  (soleil  ).  J’avais  cru  d’abord  que  ces  groupes 
devaient  être  traduits  par  chéri  d’Anton  et  du  soleil; 
mais  le  nom  dé  Amonré  étant,  aussi  habituellement  que 
ie  nom  simple  Anton , celui  de  la  grande  divinité  de 
Thèbes  et  de  la  Haute-Égypte,  j’ai  dû  m’en  tenir  à la 
prononciation  que  m’indiquait  la  forme  toute  phoné- 
tique (n.°  365  ) de  ce  piême  titre. 


(1)  N.°*  368,  367  et  366. 


Digitized  by  Google 


( «**) 

Le  n.°  373  signifie  également  Cfco*npimEi , chéri 
d'Amonrê ; le  nom  du  dieu  est  exprimé  par  l’image 
même  d’Ammon  et  par  le  disque  solaire  prt  ( Ré  ) , 
Amon-rê-mei. 

Dans  les  mêmes  titres  royaux,  le  nom  du  dieu 
Amon-râ  disparaît,  et  une  abréviation  de  la  formule 
précitée  trttt  hîtEnermE,  roi  des  dieux , prend  sa  place 
et  se  combine  avec  l’adjectif  xszi,  chéri,  ce  qui  produit 
alors  ce  titre,  le  chéri  du  roi  des  dieux  (n.°  373  a). 

Enfin,  sur  les  obélisques,  dans  les  dédicaces  des 
temples  et  dans  les  légendes  des  bas-reliefs , les  Pha- 
raons prennent  le  titre  n.°  370,  que  je  transcris  en 
lettres  coptes  3M*stpK  («otte)  (khôl)  k.  ( abrév.  de 
xno  ou  ko't)  r*.  bo  (mt&)  mm  jw-m  , et  qui  signifie 
le  chéri  d‘ Amon-rê  dieu , seigneur  des  trois  10 nés  du  monde, 
seigneur  suprême,  seigneur  du  ciel.  Le  n.°  3 69  doit  se 
traduire  seulement  par  le  chéri  d'Amonrê,  seigneur  des 
trois  loties  du  monde. 

Le  titre  O»  HA105  (pi Au,  que  le  Soleil  aime,  chéri  du 
Soleil , que  porte  le  roi  Ramesès  dans  l’obélisque  ex- 
pliqué par  Hermapjon,  se  trouve  très-fréquent  dans  les 
légendes  royales  des  Pharaons,  sur  les  monumens  du 
premier  style.  J’ai  réuni  dans  le  Tableau  générai  (1) 
les  diverses  manières  dont  ce  titre  est  rendu  en  écri- 
ture hiéroglyphique.  , 

Les  groupes  n.°*  361  et  36 2 sont  formés  du  nom 
à-la-fbis  phonétique  et  figuratif  du  Soleil  pK  ( Rê  ) , et 
du  groupe  jülm,  chéri , ou  de  ses  abréviations. 


(1)  Du  n.°  361  à 364  a. 


Digitized  by  Google 


( *99  ) 

Les  n.M  363  et  364  ne  diffèrent  des  précédens  que 
par  la  présence  de  l'image  même  du  dieu  Ré ( le  soleil), 
à la  place  de  son  nom  phonétique  ou  symbolique.  Ce 
dieu  est  très-reconnaissable  à sa  tête  d'épervier  surmontée 
du  disque  solaire. 

On  voit  le  nom  du  même  dieu  exprimé  par  i’éper- 
vier,  la  tête  surmontée  du  disque,  et  qui  est  son  sym- 
bole ordinaire,  dans  le  groupe  n.°  364  a , qui,  comme 
les  précédens,  était  prononcé  pH**M  ou  pK-M-Eï  ( Ré- 
mai, Rêmii),  chéri  du  Soleil,  O»  HAioç  <piAei. 

L’obélisque  traduit  par  Hermapion  attribuait  aussi 
au  roi  Ramesès  le  titre  O»  AiroMar  ÇiAet,  chéri  d’Apol- 
lon : je  le  retrouve  sur  la  plupart  des  grands  obélisques; 
mais  il  est  nécessaire,  avant  de  le  produire,  d’entrer  ici 
dans  quelques  éclaircissemens  préliminaires. 

Les  Grecs  donnèrent  au  dieu  que  les  Égyptiens  ap- 
pelaient Aroe’ris,  le  nom  de  leur  Apollon,  parce  qu’ils 
crurent  que  ces  deux  divinités  étaient  identiques;  ce 
dont  fait  foi  l’inscription  grecque  gravée , sous  le  règne 
de  Ptolémée  Philométor,  sur  le  listel  d’une  porte  inté- 
rieure du  grând  temple  d’Ombos,  qui  dédie  le  sécos  de 
cet  édifice  au  grand  Dieu  Aroéris- Apollon , API1HPEI 
0EOI  MErAAHI  AÜOAAQNI  (1). 

Plusieurs  subdivisions  ( «rror^os  ) de  la  traduction 
d’uii  obélisque  par  Hermapion  commencent  par  la 
formule  A7 reMcav  le  puissant  Apollon;  et 

il  résulte  de  l’étude  que  j’ài  faite  de  ce  précieux  frag- 


(i)  Letronne,  Recherches  jour  servir  à l’histoire  de  l Egypte , &c. 
tom.  I,  pag.  78 , &c. 


Digitized  by  Google 


( *°°  ) 

ment , que  par  a-% i^oç  il  faut  entendre  une  colonne 
de  caractères;  d’où  il  suit  que  l’obélisque  égyptien 
traduit  avait  sur  chaque  face  une  inscription  hiéro- 
glyphique divisée  en  trois  colonnes,  comme  les  obé- 
lisques de  Louqsor,  de  Saint- Jean  de  Latran  et  l’obé- 
lisque Flaminien. 

Si  l’on  veut  étudier  attentivement  le  texte  d’Herma- 
pion , on  s’apercevra  bientôt  que  chaque  trlor^oç  ou 
Colonne  de  l’obélisque  commençait  aussi  par  les  signes 
équivalant  aux  mots  Ann  Ma»  : il  n’y  a aucun 

doute  à cet  égard  pour  les  divisions  appelées  dans  le 
texte  m-oi^oç,  SivTeçji,  rçyrroc,  aior^oç,  et  «tMo$  trioi^o^ 
'STparoi.  * 

Mais  si  les  autres  divisions  nommées  tnor^os  vcparoi, 
ctMoç  <r!oi%oç  Slvregyç,  a,M o$  trtor^oç  Tg^Toç  et  cLÇnAia- 
rv(  'srpuToi  ne  semblent  point  commencer, 

commeles  divisions  précitées, par  les  mots  AvnïAav  ycçy-- 
Ttçyc,,  cela  vient  uniquement  de  ce  qu’Hermapion  ou 
les  copistes,  qui  peuvent  avoir  d’ailleurs  troublé  l’ordre 
du  texte  primitif,  ont  groupé  la  traduction  des  erjoi^oi 
ou  colonnes  perpendiculaires  de  l’obélisque  commençant 
par  la  formule  A -rreMwv  avec  la  traduction 

des  légendes  hiéroglyphiques  sculptées  sur  le  pyrami- 
dion  de  l’obélisque  ou  immédiatement  au-dessous  du 
pyramidion,  dans  des  bas-reliefs  qui  précèdent  toujours 
les  inscriptions  hiéroglyphiques  disposées  en  colonnes 
perpendiculaires  sur  les  grands  obélisques  (1). 


(■)  Voyez  'e5  obélisques  Flaminien  , de  Saint-Jean  de  Latran  et  de 
Louqsor. 


Digitized  by  Google 


( 20  1 ) 

Cet  aperçu  nous  fait  donc  retrouver  le  véritable 
commencement  des  divers  <r}oi%oi  ou  colonnes  per- 
pendiculaires. 

En  effet,  dans  le  texte  d’Hermapion,  tel  que  le 
donne  Zoëga  (i),  on  lit  d’abord  cette  première  phrase: 
Ta,  Si  Xeyu  HA<o$  /3«unÀej  Pajaedln  • SïStopti/xeQa.  <roi 
mura*  otKov/aevnv  /u.era,  yaçjjic,  {ZcLcnAtveui.  <<  Voici  ce 
» que  dit  le  Soleil  au  roi  Rames  tes  (ou  Ramesès)  : nous 
« t’avons  donne'  le  monde  entier  à gouverner  avec  joie.  » 
Ceci  est  évidemment  la  traduction  des  légendes  hié- 
roglyphiques  qui  décoraient  les  bas-reliefs  placés  au- 
dessous  du  pyramidion,  et  avant  les  trois  colonnes 
hiéroglyphiques  perpendiculaires  formant  l’inscription 
proprement  dite  de  l’obélisque  traduit  par  Hermapion. 

Nous  voyons  en  effet,  au-dessus  des  trois  colonnes 
perpendiculaires  de  l’obélisque  Flaminien , par  exemple, 
une  scène  sculptée  représentant  le  dieu  Phrê  ( le  soleil) 
assis  sur  son  trône,  et  devant  lui  un  roi  dont  le  nom 
propre  se  lit  dans  les  cartouches  sculptés  au-dessus 
de  sa  tête,  et  qui  est  prosterné  devant  le  dieu,  en 
acte  d’adoration.  Plusieurs  petites  colonnes  d’hiéro- 
glyphes, placées  au-dessus  du  dieu,  contiennent  une 
formule  en  rapport  sans  doute  avec  celle  qu’Her- 
mapion  a traduite  d’une  scène  pareille.  Les  obélisques 
de  Louqsor  et  l’obélisque  de  Saint-Jean  de  Latran 
offrent  des  scènes  analogues  : on  y voit  des  Pharaons 
prosternés  devant  le  grand  dieu  Ammon. 

Après  la  formule  précitée , le  texte  d’Hermapion 


(i)  De  Origine  et  t/su  obeliscorum , pag.  26,  27  « 28. 


Digitized  by  Google 


( ) 

offre  les  mots  A7 nïAuv  k çy-reçpi; , qui  sont  véritable- 
ment les  premiers  de  la  première  colonne  (<r%çç oç)  de 

la  face  australe  de  l’obélisque. 

La  division  intitulée  ctM.04  <no/^oç  Stvreçjs  (1) 

commence  ainsi  : HAioç  deoç  p.eyd.$,  SicrmTVi  ovçpcvov. 
Ae£t vpv/xetf  <rot  fitoi  ex'xçjoyjaçjv.  « Le  Soleil,  dieu  grand , 
» seigneur  du  ciel  : nous  t'avons  donné  une  vie  exempte  de 
» satiété.»  C’est  encore  là  une  traduction  des  légendes 
cFun  second  bas  - relief  de  l’obélisque  représentant 
le  dieu  Phrê  adoré  par  le  roi  Ramestès.  La  première 
partie,  le  Soleil , dieu  grand , seigneur  du  ciel , était  la 
légende  du  dieu  lui-même  inscrite  devant  son  image, 
et  la  seconde , nous  t’avons  donné  une  vie  exempte  de 
satiété,  contient  les  paroles  que  Phrê  ( le  dieu  Soleil  ) 
adressait  au  roi  Ramestès,  prosterné  devant  lui. 

On  peut  voir  une  composition  tout-à-fait  sem- 
blable dans  le  pyramidion  de  l’obélisque  Campensis, 
face  méridionale  (2).  Ce  tableau  représente  le  dieu 
Phrê  ( le  soleil)  à tête  d’épervier,  assis  sur  son  trône, 
et  ayant  devant  lui  la  légende  hiéroglyphique  gravée 
sur  notre  planche  XI  , n.°  5 , dont  tous  les  signes 
sont  connus  d’ailleurs , et  qui  signifie  le  Soleil,  dieu 
grand,  seigneur  du  ciel  ou  de  la  partie  céleste,  ( ttettie  ). 
Une  seconde  légende  tracée  devant  celle  que  nous 
venons  de  traduire,  et  reproduite  avec  plus  de  dé- 
tails derrière  le  trône  du  dieu  ( planche  XI,  n.*  6), 


(1)  De  Origine  et  usu  obeliscorum,  pag.  27. 

(2)  Ibid,  planche  intitulée , Pyramidion  obelisci  Campensis. 


Digitizéd  by  Google 


( 203  ) 

renferme  très-certainement  les  signes  exprimant  les 
idées  je  donne  ou  nous  donnons  à toi  une  vie  heureuse, 
comme  portait  aussi  i’obélisque  de  Ramestès.  Le  roi 
auquel  le  Soleil  adresse  les  mêmes  paroles  dans  l’o- 
bélisque Campensis,  est  représenté,  ainsi  que  cela 
est  assez  habituel , sous  la  forme  d'un  sphinx  à tête 
humaine,  accompagné  des  cartouches  qui  renferment 
son  nom  propre.  On  trouvera  dans  le  chapitre  IX 
la  lecture  du  nom  de  ce  Pharaon. 

Immédiatement  après  ces  formules,  le  texte  d’Her- 
mapion  porte  AttoMov  x£jitê£94  : ce  sont  encore  les 
premiers  mots  de  la  colonne  perpendiculaire  d’une  des  - 
faces  de  l’obélisque. 

La  même  distinction  doit  avoir  lieu , quant  au  texte 
des  divisions  rçxtoc,  erloi^oç  et  tMpyAtûrrvç  roç 
«rlor^oç.  Les  phrases,  HAioç  ôeoç,  Sïo-tcdtvç  ou^voo,  . 
Pct^u.e<rri>  /3et<riÀei.  A ro  x^ros  X94  tuv  eukxeit 
x&Tdu  'oreurrai  e^ovcrutf  ; n Le  soleil,  seigneur  du  ciel, 

» au  roi  Ramestès  : je  (te)  donne  la  puissance , la  force 
» et  la  suprématie  sur  tous,  » de  la  première  division; 
et  la  formule  O ct<p’  Hàjoo  moXeuc,  p.eyt<;  0go$  êvoü- 
Cjtvioç,  « le  grand  dieu  céleste  d’ Héliopolis , » de  la 
seconde  division,  ne  sont  tjue  les  traductions  des  lé- 
gendes de  bas-reliefs  placés  immédiatement  avant 
les  colonnes  perpendiculaires  de  fobélisque,  qui  com- 
mençaient encore  par  kamyym,  ou  AttoM^v  x^tre- 
£94  > mots  qu’on  retrouve  en  effet,  dans  ce  texte  aussitôt 
après  la  traduction  des  légendes  supérieures. 

II  résulte  donc  de  cet  examen  critique  du  texte 
d’Hermapion , que  les  trois  colonnes  perpendiculaires 


Digitized  by  Google 


( *°4  ) 

de  caractères  hiéroglyphiques,  qui  couvraient  chaque 
face  de  l’obélisque  de  Ramesès,  commençaient  toutes 
par  les  mots  Aroéris  puissant , qu’Hermapion  a traduits 
par  A7tbMc*>v  Kçycreçyi.  La  plupart  des  grands  obélisques 
de  l'Égypte  ou  de  Rome,  tels  que  les  obélisques 
de  Louqsor  et  le  Flaminien,  ont  pour  premiers  signes 
des  trois  colonnes  perpendiculaires  de  chacune  de  leurs 
faces  un  épervier  coiffe  du  pschent,  groupé  avec  le  disque 
du  soleil  pK  ( Rê  ou  Ri);  et  nous  avons  déjà  vu,  dans 
le  chapitre  VI,  qu’un  épervier  coiffé  du  pschent  était 
le  nom  symbolique  du  dieu  Hôr  ou  Horus,  dont  les 
Égyptiens  prononçaient  le  nom  Har,  dans  les  mots 
composés  ; il  est  évident  par-là  que  l’obélisque  de 
Ramescs  avait  pour  signes  initiaux  de  ses  colonnes 
hiéroglyphiques , l'image  de  X épervier  mitre , comme  les 
obélisques  de  Louqsor,  le  FJaminien,  l’obélisque  d’A* 
lexandrie,  ceux  de  Constantinople  et  d’Fléliopolis,  les 
obélisques  dits  Médicis,  Mahuteus,  &c.  &c. 

Il  nous  sera  donc  facile  maintenant  de  retrouver  sur 
les  obélisques  égyptiens,  la  formule  Aico^av  Kçycreçyi; 
et  le  titre  de  chéri  d'Apollon  ou  d'Arouéris , Ov  AtoA- 
A uv  <pitei  ; et  l’on  ne  peut  méconnaître  ce  dernier 
dans  les  cinq  signes  initiaux  des  premières  colonnes 
des  faces  septentrionale  et  occidentale  de  l’obélisque 
Flaminien,  X épervier  mitré,  le  disque,  un  taureau,  le 
bras  étendu,  le  hoyau  et  les  deux  feuilles  (i).  U épervier 
mitré  (£p]  HAR,  et  le  disque  solaire  (pn),  RÉ  ou 

RI,  sont  l’orthographe  égyptienne  du  nom  d'Arouéris 

/ 

(i)  Tableau  général,  n.°  384. 


Digitized  by  Google 


( 2°5  ) 

ou  Apollon;  ie  taureau  exprimait  l’idée  de  force  avec 
tempérance  ( Avtyeiov  para,  o-uÇçpov vrt$  ) , selon  Hora- 
pollon  (i);  ce  taureau  avec  le  bras,  qui  paraissent 
former  un  groupe,  expriment  ici  l’idée  de  fort  ou  de 
puissant,  épithète  qu’Hermapion  donne  en  effet  dans 
son  texte  même  à Apollon,  qu’il  nomme  constamment 
A7tîM«i  le  fort,  le  puissant  Apollon.  Et  il  ne 

peut  rester  aucun  doute  sur  le  sens  que  nous  attribuons 
à i'epervier  mitre’,  au  disque,  au  taureau  et  au  bras  étendu t 
en  traduisant  ces  trois  signes,  le  fort  ou  le  puissant 
Apollon,  car  ces  trois  hiéroglyphes  sont  les  signes 
initiaux  de  toutes  les  colonnes  des  grands  obélisques, 
et  nous  avons  vu  que  celles  de  l’obélisque  du  roi 
Ramesès , traduit  par  Hermapion , commencent  toutes 
également  par  les  mots  A7 n>M«v  x&Teçpi,  le  puissant 
Apollon.  Le  groupe  phonétique  «M,  aimé , termine  la 
légende  n.°  384,  qui  signifie  donc  le  chéri  du  puissant 
ou  du  fort  Arouéris  ( ou  Apollon). 

J’ai  également  recueilli  dans  les  inscriptions  royales 
sculptées  sur  les  monumens  égyptiens,  tant  du  pre- 
mier style  que  du  second  et  du  troisième,  un  très- 
grand  nombre  de  titres  hiéroglyphiques  analogues  à 
ceux  que  nous  venons  de  citer,  et  qui  expriment 
l’affection  que  certaines  divinités  étaient  censées  ac- 
corder à divers  souverains  de  l’Égypte;  je  citerai  ici 
les  suivans  : 

i.°  ( n.os  359  et  360),  le  chéri  de 

Cnouphis  ; dans  le  premier,  le  nom  du  dieu  est  ex- 


(1)  Liv.  I , hiéroglyphe  o.*  46. 


( 20 6 ) 

primé  phonétiquement , et  il  est  figuratif  dans  ie  se- 
cond; 

2.0  L’aimé  de  la  Justice  ou  de  la  Vérité'  ( n.°*  385, 
386  et  387)  : le  nom  de  la  déesse  , phonétique  dans 
ie  premier  groupe,  est  figuratif  à ans  les  deux  autres; 

3.0  0UIOTT-raÊH  hK&£  WW  (il.0  388)  , LE  CHERI 

deThoth,  seigneur  des  huit  contrées  : ce  groupe 
est  presque  entièrement  composé  de  caractères  symbo- 
liques; 

4.0  (n.°  383  ),  le  chéri  d’Athor  (la 
Vénus  céleste  égyptienne)  : le  nom  de  la  déesse  est 
symbolique;  les  Grecs  l'ont  écrit  AGv/-, 

• y°  Hce-jw-m  (n.°*  377  et  378  ),  le  chéri  d’Isis:  le 
nom  de  la  déesse  est  également  symbolique;  , 

6°  ILt^-kce-ajai  (n.°*  379  et  380),  le  chéri  de 
Phtha  et  d’Isis  : le  nom  de  Phtha  est  phonétique , celui 
d’Isis  est  toujours  symbolique.  Le  n.°  381  a le  même 
sens,  et  les  noms  des  deux  divinités  y sont  exprimés 
fgurativement; 

7.0  Hce  (n.°  380  bis),  le  chéri  d’Isis 

et  de  Phtha; 

8.°  OUm-KCE-Ju&i , le  chéri  d’Amon  et  d’Isis 
( n.°  382  ) : les  noms  des  deux  divinités  sont  figu- 
ratifs ; 

p.°  C6p  ItOTTE  OXCipE  ItO'STTE. . . . JtKfi  UîTO-AJL&S 
(n.°  389),  LE  chéri  du  dieu  Socharis  et  d’Osiris, 
DIEU  GRAND,  SEIGNEUR  DE  l’AmENTIJ 

IO.°  £Utp  CI  OxCSpE-AAW  ( n.°  390),  LE  chéri 
d’Horus  ...  enfant  d’Osiris  : ici  le  nom  d’Osiris  est 
figuratif  , et  celui  d’Horus  est  symbolique; 

( 


Digitized  by  Google 


( *°7  ) 

11. °  CoTf-JUW  (n.°  391  ),  le  chéri  de  Sou  ou 
Seou  ( l’Hercule  égyptien  ) : le  nom  du  dieu  est 
figuratif; 

12.  ° ltEnOTrTE-AM4(n.°  392),  LE  CHÉRI  DES  DIEUX  : 
l’idée  dieux  est  exprimée  symboliquement. 

Le  texte  hiéroglyphique  de  l’inscription  de  Rosette, 
en  conservant  le  titre  de  Ptah-mai  (chéri 

de  Phtha  ) , nous  a appris  que  le  qualificatif  ju&s 
( n.“s  3 4p , 3 5 o et  3 5 1 ) , placé  après  un  nom  propre , 
comme  affixe,  prenait,  dans  ce  composé,  une  accep- 
tion passive,  et  devait  se  traduire  par  chéri,  aimé, 
amatus , 7iya.7nt/xeioç.  On  vient  de  citer  un  grand 
nombre  d’exemples  de  ce  groupe  employé  dans  cette 
acception.  Le  texte  démotique  du  même  monument, 
qui  supplée  à ce  qui  nous  manque  du  texte  hiérogly- 
phique, nous  indique,  à son  tour,  que  ce  même  qua- 
lificatif ou  adjectif  verbal  prend  un  sens  actif,  et 
signifie  aimant,  chérissant,  lorsque,  dans  un  mot  com- 
posé, il  est  placé  en  première  ligne.  La  langue  copte 
ne  paraît  point  avoir  conservé  l’emploi  de  cette  racine 
•M-at  dans  un  sens  passif,  mais  elle  en  faisait  toujours 
un  grand  usage  dans  le  sens  actif.  Voici  des  exemples 
de  l’emploi  du  groupe  hiéroglyphique  , aimant, 
chérissant,  dans  quelques  titres  honorifiques  : 

i.°  U&i-irT^  (n.°  37 6),  chérissant  Phtha,  l'ami  de 
Phtha:  ce  groupe,  qui  est  la  contre-partie  du  n.6  352, 

, chéri  de  Phtha,  se  lit  dans  une  inscription 
funéraire  des  hypogées  de  Siout; 

2/  U&ï-sju-n  ( n.°  393  ),  chérissant  Ammon , l'ami 
d' Amman  ; c’est  la  contre-partie  du  n.°  356; 


Digitized  by  Google 


( *°8  ) 

3 UM-nEttOTTE  ( n.°  3^4)»  chérissant  les  dieux, 
l'ami  des  dieux  : c’est  la  contre-partie  du  n.°  392. 

Le  titre  de  Ramesès,  Ov  HAioç  est  à-peu- 

près  le  même  que  celui  de  Ov  HÇaudlo^  eSbx4ju,a.Çer 
( que  Phtha  a éprouvé,  a distingué ) , donné  à Ptolémée 
Épiphane  par  le  texte  grec  du  décret  de  Rosette. 
Malheureusement  nous  avons  à regretter  la  partie  du 
texte  hiéroglyphique  correspondant  à cette  formule; 
mais  les  légendes  royales  de  ce  même  Ptolémée  Épi- 
phane, dessinées  par  M.  Huyot  à Philæ,  à Karnac  et 
à Dendéra , suppléeront  aisément  à cette  perte. 

Le  premier  des  deux  cartouches  (1)  qui  les  forment 
contient  toujours  le  groupe  gravé  planche  X,  n.°  6, 
qui  est,  sans  aucun  doute,  le  même  que  le  groupe 
n.*  7 (même  planche),  lequel,  dans  la  partie  hiérogly- 
phique de  la  pierre  de  Rosette,  répond  incontestable- 
ment aux  mots  du  texte  grec,  ôeo$  E7n<p«tv»$,  dieu  Épi- 
phane. Dans  le  n.°  6,  on  observe  seulement  que  le 
caractère  en  forme  de  hache  est  retourné  et  symétri- 
quement répété  sur  les  deux  côtés  du  titre  Epiphane. 
Ce  dernier  groupe  est  celui  que  nous  avons  déjà  fait 
remarquer  sur  les  cippes  d’Horus  , où  il  signifie  ma- 
nifesté, mis  en  lumière;  et  c’est  dans  ce  sens  qu’il  faut 
prendre  aussi  le  mot  grec  E7n<pa«iç  lui-même,  du  texte 
grec  de  Rosette. 

Ce  texte  grec  ne  mentionne  presque  jamais  le  roi 
régnant,  sans  ajouter  à son  nom  ITroÀe/Aeuoç , les  quali- 
fications d’ctjûJvoCfoç , wya.7nj/A.ev 0$  vin  rot»  <&0ct,  vivant 


(1)  Tableau  général,  n.®  132  a été. 


Digitized  by  Google 


( 109  ) 

toujours,  chéri  de  Phtha;  ie  cartouche  que  contient  le 
texte  hiéroglyphique  de  Rosette,  renferme  les  mêmes 
titres,  et  ce  cartouche  est,  signe  pour  signe,  le  même 
que  le  second  cartouche  de  la  légende  d’Épiphane 
( n.°  132  b),  dessiné  à Phiiæ  par  M.  Huyot.  Il  est 
donc  évident  que  le  cartouche  du  monument  de  Ro- 
sette et  les  cartouches  gravés  au  Tableau  général  , 
n.°  132  a et  b,  se  rapportent  à un  seul  et  même 
prince,  à Ptolémée  Épiphane,  le  cinquième  des  La- 
gides. 

Nous  trouvons  à la  fin  du  cartouche  b ( n.°  1 3 2 ),  le 
titre  déjà  bien  connu  et  qui  se  lit  irr^w.i.1,  Ptahmai  (i), 
chéri  de  Phtha  : c’est  bien  l’nyt7rv/^evoç  vtco  tou  $ôct,  du 
texte  grec  de  Rosette;  mais,  vers  le  milieu  du  cartouche 
a de  la  légende  hiéroglyphique  du  même  prince,  nous 
voyons  un  second  titre  gravé  dans  le  Tableau  général, 
sous  le  n.°  398;  titre  qui  contient  également  le  nom 
de  Phtha , mais  combiné  avec  des  signes  qui  n’ont  rien 
de  commun  avec  le  groupe  mai,  aimé,  ni  avec 
ses  abréviations  (2);  et  ce  nouveau  titre  d’Epiphane, 
dans  lequel  le  nom  du  dieu  Phtha  se  montre  encore, 
ne  peut  être  que  l’expression  hiéroglyphique  du  titre 
grec  Ov  0 HÇautrlo^  eSbu/u-afa , l'approuvé  par  Phtha 
(ou  Vulcain  ),  celui  que  Phtha  a choisi  ou  a préféré, 
que  l’inscription  de  Rosette  donne  aussi  à ce  même 
Épiphane  (3). 


(1)  Tableau  général , n.“  353. 

(2)  Ibid.  n.°*  349,  349  a,  350,  351. 

(3)  Texte  grec  , ligne  3. 

O 


Digitized  by  Google 


( 210  ) 

II  est  vrai  que  nous  ne  connaissons  pas  encore  la 
valeur  phonétique  des  deux  premiers  signes  qui,  dans 
.ce  groupe  (Tableau  général,  n.°  398),  suivent  le 
nom  du  dieu  Phtha  : mais  il  n’est  pas  douteux  que 
le  groupe  formé  de  trois  caractères  (Tableau  général, 
n.°  397)  ne  soit  phonétique,  puisque  le  dernier  d’entre 
eux,  la  ligne  brisée  ( i’n  hiéroglyphique),  disparaît 
dans  certaines  variantes  de  ce  même  groupe,  pour 
faire  place  à son  homophone  habituel  , la  coiffure 
ornée'  du  îituus  (i),  qui  est  aussi  un  tv  dans  les  noms 
propres. 

Quelle  qu’ait  été  la  prononciation  de  ce  groupe,  sa 
valeur  peut  être  regardée  comme  certaine.  Il  signifiait 
approuvé,  choisi  ou  préféré.  C’était  un  qualificatif,  et  je 
l’ai  retrouvé  dans  les  textes  hiéroglyphiques,  combiné 
avec  les  noms  propres  de  différentes  divinités,  soit  fi- 
guratifs, soit  phonétiques,  soit  symboliques  ; circonstance 
qui  prouve,  à elle  seule,  que  ce  groupe  exprime  un 
simple  adjectif,  et  qu’il  n’est  pas  le  nom  propre  du 
dieu  ou  du  fleuve  Nil,  comme  on  a pu  le  croire  (2). 

J’ai  encore  réuni  dans  le  Tableau  général  toutes  les 
combinaisons  diverses  de  ce  groupe  avec  des  noms  di- 
vins, ce  qui  forme  les  titres  suivans,  que  portèrent  des 
Pharaons,  des  Lagides  et  des  empereurs  romains  : 

L'approuvé  d'Amon  ou  d'Amoun.. . Tab.  gén.  n.01 2  401  et  400. 

L'approuvé  de  Chnouphis n.°  ^02. 

L'approuvé  d’Amon-rê n.°‘  404  et  4°4  Æm. 


(1)  Tableau  général,  d.°  397  b. 

(2)  Encyclop.  britannique , supp.  IV,  pag.  58,  et  pl.  LXX1Y,  n.*  19. 


Digitized  by  Google 


( 211  ) 


L’approuvé  de  Phtha n.#  398. 

L'approuvé  de  Phré  (ou  du  Soleil) n.°  399. 

L'approuvé  d’Horus n.°  403. 


Le  monument  bilingue  de  Rosette,  qui  nous  a déjà 
fourni  tant  de  précieux  documens , nous  fait  connaître 
encore  un  titre  royal  sur  le  sens  précis  duquel  on  n'a 
formé  jusqu’ici  que  des  conjectures  plus  ou  moins 
probables.  II  est  compris  dans  le  protocole  du  décret 
qui  donne  au  roi  Ptoiémée  Épiphane  la  qualification 
de  seigneur  des  périodes  de  trente  années,  comme  Héphaistos 
le  grand;  c’est  du  moins  ainsi  qu’on  a traduit  les  mots 
du  texte  grec  Ymçjlqu  rex«txo>r<tgr»ie/^v  o 

\i<p<Lttnoq  0 pceytç. 

. On  a considéré  le  mot  T çjicuioyTct.eTriej.$*w  comme 
exprimant  des  périodes  astronomiques , dont  la  durée 
fut  de  trente  ans;  mais  on  n’a  pu  jusqu’ici  trouver  ni 
le  but  ni  les  élémens  de  ces  périodes  : le  sens  réel  de 
ce  mot  reste  donc  encore  fort  douteux  par  cette  im- 
puissance même  d’assigner  un  motif  quelconque  à l’ins- 
titution d’une  période  semblable. 

Qjjoi  qu’il  en  soit,  je  suis  très-porté  à croire  qu’un 
titre  hiéroglyphique  donné  à l’empereur  Domitien , sur 
l’obélisque  Pamphile  (1),  à Ptoiémée  Évergète  II,  sur 
l’obélisque  de  Philæ  (2),  et  que  j’ai  reconnu  dans  les 
légendes  royales  de  plusieurs  Pharaons  (3),  peut  ré-. 


(1)  Obélisque  Pamphile,  face  septentrionale. 

(2)  Idem,  deuxième  face,  première  division. 

(3)  Voyez,  entre  autres,  les  légendes  de  Y Obélisque  Flaminien  et  de 
T Obélisque  oriental  de  Louqsor. 


Digitized  by  Google 


( 212  ) 

pondre  au  titre  seigneur  des  Triacontaétêrides  , 
comme  Héphaistos  (Phtha),  que  nous  lisons  dans  le  texte 
grec  de  la  pierre  de  Rosette. 

La  formule  hiéroglyphique  dont  il  est  ici  question, 
est  gravée,  avec  toutes  ses  variations,  sur  notre  plan- 
che XIII. e,  mise  en  regard  de  cette  page.  Celle  qui 
porte  le  n.°  t est  extraite  des  faces  méridionale  et 
occidentale  de  l’obélisque  Flaminien  ; elle  répond  aux 
mots  égyptiens  ïtne&  H UETatOTTC  ittfE  tïecj  ttt£ 
motte  ( t ),  seigneur  des  pane'gyries,  comme  son  père  le  dieu 
Phtha.  Len.°  2,  tiré  de  l’obélisque  oriental  de  Louqsor, 
porte  6 nswfc  (2)  asp  MMETU.îO'rrc  küe  irra^  , 
seigneur  des  grandes  pane'gyries  ( ou  grand  seigneur  des  pa- 
ne'gyries), comme  Phtha;  le  n.°  3 est  un  des  titres  de  Pto- 
lémée  Évergète  II,  sur  l’obélisque  de  Philæ,  et  se  pro- 
nonce iwhêi  nnE'Ttuo'rrc  moe  ts-te^  ttt&£  motte  , 
seigneur  des  pane'gyries,  comme  son  père  Phtha;  enfin,  le 
n.°  4.  titre  de  Domitien  sur  l’obélisque  Pamphile,  n’est 
qu’une  abréviation,  presque  en  totalité  symbolique,  des 
légendes  précitées,  et  répond  aux  mots  HK&irTttiO'rTC- 
irT&£  uotte-BE  , seigneur  de  la  panégyrie , comme  le 
dieu  Phtha. 

J’avoue  qu’on  ne  saisit  point  d’abord  l’analogie  qui 
peut  exister  entre  l’idée  exprimée  par  le  motT&taowv- 
rcterne/^v  et  l’hiéroglyphe  symbolique  ( Tabl.  gén. 


(1)  Les  idées  seigneur,  panégyrie  et  dieu,  sont  exprimées  symboli- 
quement; tout  le  reste  est  phonétique. 

(2)  L’idée  seigneur  est  ici  exprimée  figurativement  par  un  homme 
tenant  un  sceptre.  Le  redoublement  du  caractère  panégyrie  forme  le 
pluriel. 


Digitized  by  Google 


'e£/f 


iv jc ut 


Digitized  by  Google 


( ^3  ) 

n.*  317)»  qui,  dans  les  légendes  précitées  des  rois,  si- 
gnifie bien  certainement  panégyrie , assemblée  ou  réunion 
générale , comme  dans  sept  passages  divers  du  texte 
hiéroglyphique  de  l’inscription  de  Rosette  (i),  où  il 
correspond  aux  mots  -u rcLtnyspruriv  , 'Kcmy\yjçj.\  , du 
texte  grec  (2).  Les  passages  correspondais  du  texte 
démotique  portent  un  groupe  de  quatre  ou  de  trois 
signes,  qui  paraît  se  lire  sans  difficulté,  TTTCnrT  ou 
-toitt,  mot  qui  se  rapporte  aux  racines  çutcnrT, 
^cnrarx,  'TU.fO'ï'T,  congre  gare,  in  ununt  colligerc;  et  le 
copte  avait  même  conservé  les  mots  TTiBatOET^,  m- 
muovTC,  congregatio,  synagoga , qui,  dans  les  temps 
antiques  , purent  servir  de  prononciation  à l’hiéro- 
glyphe précité  ( Tab.  gén.  n.°  317). 

La  partie  du  texte  hiéroglyphique  de  Rosette,  répon- 
dant aux  mots  du  texte  grec  Kue/ou  T&.a.M>élct,eTriçyS)M 
K$c0:t7 nf  à llÇcucfloï , n’existe  plus;  peut-être  y eus- 
sions-nous retrouvé  des  signes  semblables  à ceux  que 
je  traduis  par  seigneur  des  pan  égy  ries , comme  P/it/ia,  et  je 
persiste  à le  croire,  quoique  le  texte  démotique  encore 
subsistant  porte,  à l’endroit  correspondant,  le  groupe 
trente  années  suivi  d’un  troisième  mot  dont  Ja  lecture 
n’est  point  encore  bien  fixée. 

D’après  ces  rapprochemens,  ne  pourrait-on  pas  croire, 
en  effet,  que,  par  le  mot  T^(twrrcceT»i&i<îtov,  il  faut  en- 
tendre des  assemblées  solennelles  qui  avaient  lieu  tous 
les  trente  ans!  Ne  seraient-ce  point  là  ces  grandes  PA~ 


(1)  Lignes  7,8,  10,  1 1 et  12. 
{2)  Ibid.  40,  42,  49. 


Digitized  by  Google 


( *»4  ) 

nêgyries  citées  dans  le  texte  hiéroglyphique  de  Ro- 
sette, ligne  8.*(i);  dans  le  démotique,  ligne  25.% 
et  dans  le  grec,  ligne '41 2‘>  assemblées  religieuses 
pendant  lesquelles  on  accomplissait  de  nombreuses 
cérémonies  sacrées,  et  l’on  exposait  aux  regards  du 
peuple  les  images  des  dieux  et  celles  des  rois  amis 
des  dieux! 

Les  monumens  égyptiens,  tant  du  premier  que  du 
second  style,  nous  montrent  en  effet  que  les  panégyries 
ou  assemblées  religieuses  étaient  liées  à des  périodes 
d’années,  de  durées  différentes.  Plusieurs  bas-reliefs 
gravés  dans  la  Description  de  l'Égypte  offrent  les  re- 
présentations de  diverses  divinités  tenant  dans  leurs 
mains  un  très- long  sceptre  recourbé,  à l’extrémité 
supérieure  duquel  est  suspendu  le  caractère  hiéro- 
glyphique panégyrie  ( Tableau  général,  n.°  317).  Cette 
espèce  de  sceptre  recourbé  est  dentelé  sur  toute  la  lon- 
gueur de  sa  courbe  extérieure  ( pi.  XIII,  n.°  6);  et 
ce  même  sceptre  n’est  que  l’hiéroglyphe  symbolique 
exprimant  \ année  (ptMMTE),  pi.  XIII,  n.°  5,  tel  qu’on 
le  trouve  dans  l’inscription  de  Rosette,  deux  fois  (2), 
et  dans  une  foule  d’autres  textes,  mais  dessiné,  de 
forte  proportion,  et  auquel  on  a suspendu  le  caractère 
panégyrie  (pi.  XIII,  n.°  7). 

Le  caractère  année  (po*MTE),  pl.  XIII,  n.°  5,  lors- 
qu’il entre  dans  l’expression  d’une  date  quelconque, 
ne  porte  sur  sa  partie  convexe  qu’une  seule  dent  ou 


Digitlzed  by  Google 


(1)  Tableau  général,  n.°  318. 

(2)  Texte  hiéroglyphique,  lignes  12  et  13. 


( **5  ) 

dentelure;  des  signes  numériques  placés  immédiatement 
après  expriment  alors  le  nombre  ordinal  de  l’année 
en  question;  et  il  devient  évident  que,  dans  l’alliance 
symbolique  du  caractère  année  avec  le  caractère  panè- 
gyrie  (pi.  XIII,  n.°  p),  chaque  dentelure  ajoutée  au 
signe  général  année  exprime  une  année  particulière  ; 
et  si  un  de  ces  groupes  présente  trente  dents,  on  peut 
le  prendre  pour  le  signe  symbolique  d’une  période  de 
trente  années. 

II  était  difficile  aux  personnes  qui  ont  dessiné , en 
Égypte,  des  bas-reliefs  où  ce  groupe  se  rencontre, 
de  pressentir  combien  il  eût  pu  être  utile  de  noter, 
avec  une  rigoureuse  exactitude,  le  nombre  des  den- 
telures de  ces  espèces  de  sceptres  symboliques , et 
nous  n'osons  pas  espérer  quelles  se  soient  astreintes 
à ce  soin  minutieux.  Cela  serait  aujourd’hui  de  quel- 
que importance,  puisqu’on  observe  de  pareils  sceptres 
dans  la  main  gauche  de  plusieurs  divinités  qui,  de  la 
main  droite,  indiquent  toujours  avec  une  plume,  un 
roseau,  un  style,  ou  tout  autre  instrument  d’écriture, 
une  des  dentelures  du  sceptre  annuaire , c’est-à-dire,  une 
des  années  de  la  période  dont  ces  dentelures  désignaient 
la  durée  et  la  composition. 

Ainsi,  sur  un  des  bas-reliefs  de  la  porte  du  nord, 
à Dendéra  (i),  le  dieu  Thoth  (buuo'xt),  l’Hermès 
égyptien,  assis  sur  un  trône,  en  face  d’Isis  et  d’Horus, 
tient  dans  sa  main  le  sceptre  annuaire,  et  indique  avec 
son  roseau  la  seizième  dentelure  ou  année;  sur  un  se- 


(i)  Descript.  de  l’Égypte,  Antiq,  vol.  IV,  pl.  5,  n.°  2. 


Digitized  by  Google 


( «6  )/ 

cond  bas-relief  dessiné  à Philæ  (i),  le  même  dieu 
marque  devant  les  mêmes  divinités,  et  sur  un  pareil 
sceptre,  la  trentième  dentelure;  à Philæ  encore  (2), 
une  déesse,  assise  derrière  Isis  allaitant  Horus  et  ado- 
rée par  l’empereur  Tibère,  place  son  roseau  au-des- 
sous de  la  quatorzième  dentelure;  enfin,  un  autre  bas- 
relief  tiré  du  grand  temple  d’Edfou  (3),  offre,  des  deux 
côtés  d’un  grand  cartouche  contenant  le  nom  propre  de 
Ptolémée  Évergète  II , une  figure  accroupie  sur  le  ca- 
ractère seigneur  (Tableau  général,  n.®  4 1 5 ) » tenant 
dans  chacune  de  ses  mains  le  sceptre  annuaire  terminé, 
comme  tous  les  autres,  par  le  caractère  symbolique 
pane’gyrie,  et  auquel  sont  suspendus  la  croix  ansée , le 
nilomèlre  et  le  sceptre  dit  à tête  de  huppe , objets  que  nous 
avons  déjà  (4)  dit  se  trouver  constamment  dans  les 
mains  du  dieu  Phtha.  Cette  partie  du  bas-relief  d’Ed- 
fou, dans  lequel  nous  retrouvons  un  personnage  en- 
vironné des  caractères  seigneur,  panégyrie,  anne'e,  et  des 
insignes  de  Phtha,  me  paraît  exprimer  tout  simplement 
un  des  titres  d’Evergète  II,  dont  le  nom  royal  lait  par- 
tie de  ce  même  bas-relief,  celui  de  seigneur  des  pané- 
gyries  (Triacontaétérides  ),  comme  Phtha,  titre  que  porte 
également  ce  même  Evergète  II  sur  l’obélisque  de 
Philæ  (5).  Dans  ce  bas-relief  d’Edfou,  qui  est  un  véri- 

. . 1 ' 


{1)  Descript.  de  l’Égypte,  Antiq.  vol.  I , pl.  23 , n.°  ri 

( 2 ) Ibid.  vol.  I,  pl.  22,  n.°  2. 

(3)  Ibid.  vol.  I,  pl.  J7  , n.°  1. 

(4)  Supra,  page  149. 

(5)  Ibid.  pag.  212,  voyez  pl.  XIII,  n.°  3. 


Digitized  by  Google 


( 2I7  ) 

table  anaglyphe  (i),  pour  parler  le  langage  des  anciens, 
ce  titre  est  exprimé  d’après  une  méthode  particulière 
d’ écriture  monumentale , mélange' de  signes  phonétiques, 
représentatifs  et  symboliques,  disposés  d’après  toutes 
les  convenances  de  la  décoration  architecturale , sans 
cesser  pour  cela  de  présenter  un  sens  suivi. 

Tous  ces  rapprochemens  concourent  donc  à nous 
persuader  que  le  titre  de  seigneur  des  grandes  panégyries , 
comme  P ht  ha,  porté  par  les  Pharaons,  par  les  Lagides 
et  par  les  empereurs  romains  , est  celui-là  même  que 
le  texte  grec  de  l'inscription  de  Rosette  a exprimé  par 
les  mots  seigneur  des  Triacontaétérides , comme  Phtha 
(Héphaistos).  Dans  tous  les  cas,  si  ces  deux  formules 
n’étaient  point  identiques,  il  faudrait  reconnaître  que  le 
titre  xjutJLoc,  T&.oMovTaLeTr\çjL$)un)  y&üa.7nf  o Htpaufoç,  se- 
rait, parmi  les  titres  donnés  à Ptolémée  Épiphane  dans 
le  décret  de  Rosette,  le  seul  que  nous  ne  retrouverions 
point  reproduit  dans  les  légendes  hiéroglyphiques  des 
autres  souverains  de  toutes  les  époques.  Cette  seule 
exception  nous  paraîtrait  bien  extraordinaire. 

11  nous  reste  à discerner  sur  les  monumens  égyp- 
tiens du  premier  comme  du  second  et  du  troisième 
style  , le  groupe  hiéroglyphique  répondant  au  titre 
HA/ou  7nt iç,  enfant  du  Soleil,  que  porte  le  roi  Ramestès 
sur  l’obélisque  traduit  par  Hermapion. 

Une  qualification  tout-à-fait  semblable,  celle  de 
vt oç  tou  UAiov,  fis  du  Soleil,  est  donnée  à Ptolémée 
Épiphane  , dans  l’inscription  de  Rosette  : elle  est 


(i)  Voyez  le  chapitre  X de  cet  ouvrage. 


Digitized  by  Google 


(,  21»  ) 

immédiatement  placée  avant  le  nom  propre  Ptolémêe, 
viov  tou  HA/ou  ÜToAe/tctiou  (i).  Si,  dans  les  légendes 
hiéroglyphiques  de  Ptolémée  Epiphane  (2)  déjà  citées, 
nous  cherchons  les  signes  qui  précèdent  toujours  im- 
médiatement la  transcription  hiéroglyphique  de  son 
nom  propre  Ptolémée,  nous  trouvons  un  groupe  (3) 
formé  de  signes  dont  la  valeur  est  déjà  bien  connue  : 
l'oie  c,  abréviation  de  Cï  ou  CE,  fils  (4),  et  le  disque, 
signe  figuratif  du  soleil,  ce  qui  produit  ctpK,  ou, 
en  suppléant  le  signe  de  rapport,  ex  hpK,  fils  du  Soleil. 
HAjou  7re-j $ et  uios  HAiou,  sont  donc  de  très-exactes 
traductions  de  ce  groupe  hiéroglyphique  (Tabl.  gén. 
n.°  4° 5 ) qui,  en  effet,  est  toujours  suivi,  sans  inter- 
valle , des  noms  propres  des  Pharaons , des  Lagides  et 
des  empereurs  romains. 

Ce  titre  fastueux  de  fils  du  Soleil  ayant  été  porté 
par  tous  les  anciens  souverains  de  l’Égypte  presque 
sans  exception,  j’ai  dû  recueillir  avec  soin  les  varia- 
tions orthographiques  qui  l’expriment  en  écriture  sa- 
crée. Ces  variations  se  réduisent  à trois: 

La  première  ( voyez  notre  Tableau  gén.  n.°  4°  5 Æ) 
ne  différé  du  groupe  ordinaire  (n.°  4° 5 a)>  que  Par 
l’addition  du  signe  de  la  voyelle  H ou  E (la  ligne  per- 
pendiculaire) apres  l'oie  cy  ou  c; 

La  seconde  ( Tableau  général,  n.°  4 1 3 ) est  habi- 


(1)  Texte  grec,  ligne  3. — Démotique,  lignes 

(2)  Tableau  général,  n.°  132. 

(3)  Ibid,  n.»  405. 

(4)  Ibid.  n.°  25  t. 


Digitized  by  Google 


( 2I9  ) 

tuellement  employée  dans  les  légendes  hiéroglyphiques 
des  empereurs  romains,  et  se  compose,  i.°  du  carac- 
tère figuratif  symbolique  du  Soleil , le  disque  orné  de 
ÏUraus,  qu’on  trouve  en  effet  placé  au-dessus  de  la 
tête  d’cpervier  de  toutes  les  statues  du  dieu  Soleil; 
2.0  de  l’hiéroglyphe  ovoïde  ou  en  forme  de  graine,  qui 
est  un  S dans  les  noms  propres  grecs  ou  romains,  et 
qui  est  aussi  le  premier  caractère  du  mot  Ci  ou  CE , 
enfant,  nourrisson,  déjà  analysé  (i)  (Tableau  général, 
n.°  2 57).  Ce  groupe  se  prononçait  donc  pncï  ou  pKCE, 
et  signifiait,  sans  aucun  doute,  né  du  Soleil,  enfant  du 
Soleil. 

Enfin,  la  troisième  variante  (Tabl.  gén.  n.°  4*4) 
consiste  dans  la  combinaison  du  nom  phonétique  sym- 
bolique du  dieu  Soleil  (Tab.  gén.  n.°  \6),  avec  le  ca- 
ractère figuratif  enfant  (Tabl.  gén.  n.°  247  ),  caractère 
qui  est  également  phonétique,  et  représente  aussi, 
comme  on  l’a  déjà,  vu,  la  consonne  c;  et  l’analyse 
phonétique  de  ce  groupe , dont  tous  les  élémens  sont 
connus  d’avance,  nous  donne  encore  pHCS  ou  p«CE, 
né  du  Soleil,  enfant  du  Soleil. 

Ces  trois  variantes  expriment  donc  précisément  la 
même  idée  que  le  groupe  n.°  4°5  » CtpK,  enfant  du 
Soleil,  fils  du  Soleil;  et  ces  variantes  confirment  de  plus 
en  plus  et  la  lecture  et  la  traduction  de  ce  groupe 
lui-même. 

Dans  la  théologie  égyptienne  , le  dieu  Rê  ou  Phrê 


(1)  Supra,  chap.  V,  pag.  120. 


Digitized  by  Google 


( *2°  ) 

(le  soleil)  était  considéré  comme  le  roi  du  monde  vi- 
sible, et  delà  vient  que  tous  les  souverains  égyptiens 
établissaient  entre  la  famille  du  roi  du  monde  maté- 
riel, et  celle  du  maître  temporaire  de  l’Égypte,  une 
espèce  d’alliance  mystique,  dont  le  titre  fils  du  So- 
leil, porté  parles  princes,  était  l’expression  ordinaire; 
c’est  pour  cela  que  ce  titre  se  montre  sans  cesse  devant 
le  nom  propre  de  tous  les  Pharaons , des  Lagides  et  des 
empereurs.  Les  noms  hiéroglyphiques  de  Xerx'es  et  de 
Darius,  souverains  de  la  Perse  et  maîtres  de  1 Égypte, 
sont  les  seuls  que  nous  ayons  observés  jusqu’ici  dénués 
de  ce  titre  ; et  cela  s’explique  naturellement  par  la 
haine  que  les  rois  persans  manifestèrent  sans  relâche 
contre  toutes  les  religions,  autres  que  celle  de  leurs 
prophètes  Héomo  et  Sapetman-Zoroastre.  Les  princes 
Iraniens  de  cette  époque  eurent  souvent  à s’occuper 
de  discordes  religieuses  et  de  schismes  dont  ils  étaient 
eux-mémes  les  fauteurs  ou  les  persécuteurs  : ils  durent 
puiser  dans  ces  luttes  ensanglantées,  ce  fanatisme  qui 
n’accorde  aucune  tolérance  à nul  culte  étranger.  Pour 
une  raison  contraire,  les  Grecs  et  les  Romains,  qui, 
en  fait  de  religion,  croyaient  retrouver  par-tout  leurs 
propres  divinités,  adoptèrent  facilement  tous  les  titres 
du  protocole  égyptien;  et  il  y avait  sans  doute  dans 
cette  détermination  autant  de  politique,  au  moins,  que 
de  piété  ou  de  tolérance. 

Dans  les  légendes  des  Pharaons,  le  titre  fils  du  So- 
leil comprend  souvent  quelques  autres  épithètes  hono- 
rifiques ; il  est  assez  ordinaire  d’y  trouver , devant  le 
nom  propre  d’un  roi,  le  groupe  (Tabl.  gén.  n.°  4i°) 


Digitized  by  Google 


( 221  ) 

qui  se  lit  sans  difficulté  Cï-pK-.**Eiq  ou  wtq,  et  qui 
signifie  fils  du  Soleil  qui  l’aime;  et  c’est  là  exactement 
le  groupe  qu’Hermapion  a traduit  par  les  mots  HAioü 
mn;  Tfscj.trm  HAfou  <piAovju.evoç , dans  une  des  légendes 
de  l’obélisque  de  Ramestès.  Le  groupe  wtq  ou  jheicj 
(Tabl.  gén.  n.°  350  bis)  amans  eum,  combiné  avec  le 
groupe  Ci,  fis,  se  rencontre  très-souvent  aussi  sur  les 
stèles  funéraires  et  devant  les  noms  propres  des  enfans  du 
défunt,  dans  leurs  légendes,  qui  sont  précédées  par  les 
groupes  ciq  «-Biq  (n.°‘  4 1 1 et  4 t 2 )»  son  fis  qui  l'aime, 
si  l’enfant  est  du  sexe  masculin  , et  par  le  groupe  tcic 
ou  ntctc  juxîC  , sa  fille  qui  l’aime  , si  l’enfant  est 
du  sexe  féminin  et  présente  des  offrandes  à sa  mère 
défunte.  Dans  ces  mêmes  stèles  et  dans  d’autres  textes, 
l’idée  aimer  est  exprimée  par  un  autre  groupe  également 
phonétique,  et  dont  toutes  les  variantes  sont  réunies 
dans  notre  Tableau  général,  sous  les  n.°*438,  439  et 
44o.  Ces  groupes  se  lisent  **p,  JUpE,  ce  qui  est  le 
copte  -U-EpE,  diligere , amare,  et  sont  affectés  des  pro- 
noms affixes  de  la  troisième  personne  JUEpEq,  aimant 
lui , et  **EpEC  aimant  elle. 

D’autres  Pharaons  se  parent,  dans  les  inscriptions 
des  obélisques,  du  titre  de  fils  préféré  ou  distingué  par 
le  dieu  Soleil.  Cette  qualification  qu’on  lit,  par  exemple, 
sur  les  deux  grands  obélisques  de  Louqsor  à Thèbes, 
y est  exprimée  en  hiéroglyphes  purement  phonétiques, 
et  se  lit  ci  C**C  hpK  (i)  sur  la  première  face  de  l’o- 


(1)  Tableau  général,  n.®  4°8- 


Digitized  by  Google 


( 222  ) 

bélisque  occidental  (i),  et  et  CA*C  ttpH  (hotte ) (2) 
sur  la  seconde  face  de  l’obélisque  oriental  (3).  On  re- 
marquera que,  dans  ces  deux  légendes  hiéroglyphiques, 
le  trait  recourbé,  c,  de  l’une,  est  remplacé  par  son  ho- 
mophone ordinaire,  les  deux  sceptres  affrontés,  dans 
l’autre.  Cette  permutation  de  signes  prouverait  à elle 
seule  la  nature  phonétique  de  ces  légendes,  si  cette 
nature  phonétique  pouvait  encore  être  mise  en  doute. 

Enfin,  les  titres  fils  d'Ammon,  fils  de  Héron,  ’Hpu- 
voç  vio<;  de  l’obélisque  d’Hermapion  (4).  furent  pris, 
quoique  très-rarement,  par  plusieurs  Pharaons;  mais 
alors  encore  le  titre  fils  du  Soleil  précède  également 
les  noms  propres  de  ces  princes  dans  leurs  légendes 
royales. 

Je  m’abstiens  de  donner  ici  la  lecture  de  plusieurs 
autres  qualifications  royales;  celles  que  nous  avons 
citées  suffisent  pour  remplir  le  but  qu’on  s’est  proposé 
dans  ce  chapitre.  Je  me  hâte  donc  de  passer  aux  con- 
clusions qu’on  peut  en  déduire  immédiatement. 

Ces  divers  titres  royaux,  dont  le  sens  et  la  lecture 
viennent  d’être  fixés  par  le  moyen  de  notre  alphabet 
hiéroglyphique,  sont,  pour  la  plupart,  extraits  d’inscrip- 
tions gravées  sur  des  constructions  qu’on  attribue  généra- 
lement à l’époque  antérieure  à la  conquête  de  l’Égypte 
par  Cambyse.  On  peut  donc  déjà  regarder  comme 


(1)  Descript.  de  l’Egypte,  Antiq.  vol.  III , pl.  12. 

(2)  Tableau  général,  n.°  4c8. 

(3)  Descript.  de  l’Egypte,  Antiq.  vol.  III,  pl.  11. 

(4)  Tableau  général,  n.°*  407  et  4°9- 


Digitized  by  Google 


( ) 

à-peu-près  certain,  i.°  que,  dans  les  temps  antérieurs  à 
Cambyse , les  anciens  Égyptiens  employaient , dans  leurs 
textes  hiéroglyphiques , des  caractères  phonétiques , c’est-à- 
dire,  des  signes  qui,  dans  ces  textes,  représentaient  spécia- 
lement des  sons  de  mots  appartenant  à la  langue  égyptienne, 
tels  que  des  noms  propres , des  noms  communs , des 
verbes,  des  adjectifs  , des  prépositions,  &c.; 

2.0  Que  ces  mots  sont  exprimés  dans  ces  textes  an- 
tiques par  des  signes  semblables,  et  dans  leur  forme , et 
dans  leur  nature,  à ceux  qui  servirent  par  la  suite  à trans- 
crire des  noms  propres  et  des  titres  de  souverains  grecs  ou 
romains,  sur  des  monumens  égyptiens  du  même  genre. 

Je  dis  que  ces  faits  peuvent  être  tenus  pour  à-peu- 
près  certains,  parce  que  ce  n’est  encore  que  sur  des 
conjectures , appuyées  à la  vérité  par  des  considérations 
de  faits  très-imposantes,  qu’on  rapporte  aux  rois  de 
race  égyptienne  la  construction  des  monumens  et  l’érec- 
tion des  obélisques  sur  lesquels  nous  venons  de  lire  des 
titres  royaux  exprimés  phonétiquement. 

Mais  il  est  une  voie  sûre  pour  parvenir  à démon- 
trer définitivement  l’époque  reculée  de  ces  construc- 
tions, et  pour  établir  par  conséquent  sur  des  fonde- 
mens  inébranlables  l’antiquité  du  système  hiéroglyphi- 
que phonétique  en  Égypte;  il  suffit  pour  cela  de  lire  les 
noms  propres  hiéroglyphiques  des  rois  qui  sont  gravés 
sur  ces  mêmes  monumens,  cette  lecture  devant  nous 
donner  d’une  manière  certaine  l'époque  à laquelle 
furent  élevés  les  édifices  ou  les  obélisques  qui  les 
portent.  Si  nous  lisons,  en  effet,  sur  les  bas-reliefs  d’un 
temple , le  nom  propre  d’un  roi  de  race  égyptienne,  le  nom 


Digitized  by  Google 


( 224  ) 

d’un  prince  mentionné  par  ies  auteurs  grecs  qui  nous 
ont  conservé  les  débris  de  l’histoire  de  l’Égypte  et  la 
nomenclature  des  anciens  souverains  de  cette  contrée, 
il  sera  bien  évident  que  ce  temple,  ou  du  moins  la 
portion  du  temple  où  se  trouvent  ces  bas-reliefs,  a été 
construite  sous  ce  roi  de  race  égyptienne,  parce  qu’un 
autre  maître  de  l’Égypte,  soit  Persan,  soit  Grec,  soit 
Romain,  n’eût  point  souffert  que  l’on  couvrît  (i)  un 
édifice  construit  sous  son  règne , des  images  et  des 
louanges  d’un  vieux  roi  du  pays,  étranger  à sa  propre 
famille,  et  dont  il  pouvait  même  avoir  usurpé  le 
trône. 

La  lecture  des  noms  propres  pharaoniques  sera  le 
sujet  du  chapitre  suivant. 


(i)  Cette  expression  est  parfaitement  propre.  La  décoration  d’un 
temple  égyptien  consiste  presque  toujours  dans  une  foule  de  bas-re- 
liefs représentant  le  même  roi,  faisant  successivement  des  offrandes 
à toutes  les  divinités  adorées  dans  le  temple,  et  aux  dieux  de  leur 
famille.  , 

i > 


Digitized  by  Google 


( ) 


CHAPITRE  IX. 


APPLICATION  de  l’Alphabet  hiéroglyphique  aux  noms  propres 
des  Pharaons. 

Si  fa  lecture  des  noms  hiéroglyphiques  des  anciens 
rois  de  race  égyptienne , noms  si  fréquemment  gravés 
sur  les  grands  édifices  de  la  Thébaïde  et  sur  Jes  débris 
de  ceux  qui  existèrent  jadis  dans  le  Delta,  doit  pré- 
senter un  grand  intérêt  pour  l’objet  spécial  de  cet  ou- 
vrage, cette  lecture  sera  d’une  bien  plus  haute  impor- 
tance encore  pour  l’avancement  des  sciences  histo- 
riques. Quoique  l’expédition  française  en  Égypte  ait 
donné  à l’Europe  savante  une  connaissance  précise  des 
monumens  antiques  de  cette  contrée,  monumens  sur  le 
degré  de  perfection  desquels  on  n’avait  pu  acquérir  au- 
cune idée  exacte  parles  informes  croquis  de  Paul  Lucas, 
de  Pococke  et  de  Norden,  l’histoire  même  de  l’art 
égyptien  n’en  est  pas  moins  demeurée  aussi  incertaine 
qu’auparavant,  parce  que  les  époques  de  la  construc- 
tion de  ces  temples  et  de  ces  palais , époques  qui  de- 
vaient être  les  élémens  premiers  de  la  chronologie  de 
cet  art,  ont  été  jusqu’ici  complètement  ignorées.  Dans 
cette  absence  de  documens  positifs  , les  suppositions 
ont  pris  la  place  des  faits,  et  l’on  a cru  pouvoir  sup- 
pléer, par  des  conjectures  plus  ou  moins  ingénieuses,  à 
des  connaissances  certaines  qu’on  ne  devait  attendre 
que  de  l’interprétation  des  innombrables  inscriptions 

p 


✓ 


X zz6  ) 

hiéroglyphiques  gravées  sur  ces  vénérables  restes  de  la 
magnificence  égyptienne. 

Deux  opinions  contradictoires  semblent  se  partager 
encore  aujourd’hui  le  monde  savant , sur  l’antiquité 
plus  ou  moins  reculée  des  inonumens  de  l’Égypte. 
Toutes  deux  sont  presque  exclusives  , et  ne  reposent 
en  général , il  faut  le  dire,  que  sur  de  simples  considé- 
rations fondées  sur  des  aperçus  partiels  dont  l’exacti- 
tude peut  être  trop  souvent  contestée.  On  a dit  que 
tous  les  grands  édifices  égyptiens  , construits  d’après 
les  règles  d’une  architecture  qui  n’a  rien  de  commun 
avec  celle  des  Grecs  ni  des  Romains,  que  tous  les  monu- 
mens  de  style  égyptien,  et  qui  portent  des  inscriptions 
en  écriture  hiéroglyphique , devaient  avoir  été  élevés 
à une  époque  antérieure  à la  conquête  de  l’Égypte  par 
Cambyse,  et  il  en  résulterait  que  l’existence  des  tem- 
ples égyptiens  les  plus  modernes  remonterait  au-delà 
de  l’année  529  avant  J.-C. 

Avec  un  semblable  point  de  départ,  il  était  bien  na- 
turel de  ne  considérer  les  zodiaques,  ou  les  autres  ta- 
bleaux regardés  comme  astronomiques  et  sculptés  dans 
les  temples  de  Dendéra , d’Esné  et  les  tombeaux  de 
Thèbes,  que  comme  représentant  un  état  du  ciel  an- 
térieur aussi  au  commencement  du  vi.e  siècle  avant 
l’ère  vulgaire  ; et  il  a dû  nécessairement  résulter  de  ces 
calculs , fondés  sur  une  supposition  purement  gratuite, 
que  l’érection  de  certains  monumens  de  Thèbes , par 
exemple , dont  l’aspect  seul  suffit  pour  les  faire  attribuer 
à une  époque  qui  précéda  la  construction  de  Dendéra, 
a été  rapportée  à un  temps  prodigieusement  reculé , 


Digitized  by  Google 


( 227*) 

puisque  le  temple  de  Dendéra,  plus  moderne  qu’eux, 
était  déjà  considéré  de  fait  comme  fort  antérieur  à l’ère 
chrétienne. 

D’un  autre  côté,  des  hommes  instruits,  et  dont  on 
avait,  avec  raison  , l’habitude  de  respecter  les  décisions 
en  fait  d’antiquités  grecques  et  romaines,  et  après  eux 
plusieurs  personnes  moins  bien  préparées  à l’examen 
d’une  question  qui  exigeait  une  connaissance  préalable 
de  l’antiquité  égyptienne  , avaient  avancé  , les  uns 
pour  des  raisons  au  moins  spécieuses , les  autres  pour 
des  motifs  qui,  pour  la  plupart,  ne  sauraient  suppor- 
ter le  moindre  examen , que  les  édifices  de  Dendéra  et 
d’Esné  ne  remontaient  pas  au-delà  du  règne  de  Tibère  ; 
et,  concluant  de  ces  monumens  à tous  les  autres,  on 
décidait,  sans  hésitation,  que  ces  autres  temples  de 
la  Haute-Égypte  ne  pouvaient  appartenir  à des  temps 
bien  antérieurs  à l’ère  vulgaire,  renfermant  ainsi  toutes 
les  époques  de  l’art  égyptien  dans  l’intervalle  d’un  petit 
nombre  de  siècles. 

Toutefois,  on  peut  dire  ici  , sans  risquer  de  trop 
s’avancer,  que,  malgré  tant  d’efforts  renouvelés  de  part 
et  d’autre,  l’opinion  des  hommes  instruits  flottait  en- 
core incertaine  au  milieu  d’assertions  aussi  divergentes. 

Deux  faits  nouveaux,  importans  par  leur  certitude, 
sont  venus  enfin  jeter  quelque  lumière  sur  une  partie 
de  cette  grande  question  : les  Recherches  de  M.  Le- 
tronne  sur  les  inscriptions  grecques  et  romaines  de 
l’Égypte  ont  démontré  qu’il  y avait  dans  cette  contrée 
des  édifices  de  style  égyptien,  et  décorés  d’inscriptions 
en  hiéroglyphes,  qui  avaient  été  construits,  en  tout  ou 


Digitized  by  Google 


( 228.) 

en  partie,  par  des  Égyptiens  du  temps  de  la  domination 
des  Grecs  et  des  Romains  ; et  ma  découverte  de  l’al- 
phabet des  hiéroglyphes  phonétiques  a démontré  plus 
directement  encore  la  vérité  de  cette  proposition , en 
nous  faisant  lire,  sur  ces  mêmes  édifices  égyptiens , les 
titres , les  noms  et  les  surnoms  de  rois  Lagides  ou  d’em- 
pereurs romains. 

Ainsi  donc,  il  résulte  des  travaux  de  M.  Letronne 
et  des  miens,  que  la  première  opinion , celle  qui  con- 
sidère tous  les  temples  de  style  égyptien  comme  anté- 
rieurs à Cambyse , doit  être  de  beaucoup  modifiée  : on 
ne  pouvait  croire , en  effet,  qu’un  peuple  qui  s’attacha 
si  particulièrement  à signaler,  par  les  plus  imposantes 
constructions , son  respect  pour  sa  religion , principe 
fondamental  de  son  organisation  sociale,  et  qui  con- 
serva cette  religion,  ses  mœurs,  et  presque  sa  liberté, 
après  la  fin  de  la  domination  des  Perses,  n’eût  construit 
aucun  édifice  public  depuis  les  temps  d’Alexandre  le 
Grand  jusqu’à  son  entière  conversion  au  christianisme, 
c’est-à-dire , durant  l’espace  de  près  de  sept  siècles. 

La  question  ainsi  renfermée  dans  des  limites  et  dans 
des  termes  bien  connus,  se  réduisait  donc  à distinguer, 
s’il  était  possible , les  monumens  postérieurs  à Cam- 
byse, d’avec  ceux  qui  existaient  avant  son  invasion  en 
Égypte.  Pour  des  raisons  tirées  de  l’ordre  même  de  mes 
travaux  , je  n’ai  d’abord  publié  que  les  applications 
de  mon  alphabet  aux  édifices  égyptiens  des  époques 
grecque  et  romaine  : ceux  qui , pour  des  motifs  divers, 
en  réduisaient  l’usage  à la  seule  lecture  des  noms  propres 
grecs  ou  romains,  n’attendaient  pas  de  ma  découverte 


Digitized  by  Google 


( 229  ) 

la  solution  pleine  et  entière  de  cette  question  impor- 
tante; tandis  que  d’autres,  généralisant  trop  mes  pre- 
miers résultats , concédaient  une  part  exorbitante  aux 
Grecs  et  aux  Romains  dans  l’ensemble  des  construc- 
tions égyptiennes. 

Tout  dépendait  donc  absolument  de  la  plus  ou  moins 
grande  application  de  mon  alphabet  ; et  s’il  pouvait  se 
trouver  qu’il  servît  à l’interprétation  des  inscriptions 
hiéroglyphiques  de  toutes  les  époques  , cette  même 
question  allait  être  enfin  décidée  sans  retour. 

Le  but  de  cet  ouvrage  est  de  démontrer  l’universalité 
de  cet  emploi  de  mon  alphabet  ; et  celui  de  ce  chapitre, 
de  l’appliquer  aux  noms  propres  des  Pharaons  anté- 
rieurs à Cambyse  ; et  de  cette  application , il  résultera 
tout-à-la-fois , i .”  les  preuves  de  la  généralité  de  mon 
alphabet  et  de  son  existence  à toutes  les  époques  con- 
nues de  l’empire  égyptien  ; 2.0  la  distinction  même  des 
monumens  antérieurs  ou  postérieurs  au  conquérant 
persan  ; distinction  sur  laquelle  reposeront  toutes  les 
certitudes  de  l’histoire  de  l’art  en  Égypte.  Ce  dernier 
résultat  de  l’emploi  de  mon  alphabet  à la  lecture  des 
noms  pharaoniques  sera  l’objet  d’un  travail  particu- 
lier. Il  ne  s’agira  principalement  ici  que  de  prouver  la 
continuité  de  l’usage  et  la  haute  antiquité  de  l’écriture 
phonétique  en  Égypte. 

Les  faits  exposés  dans  ma  Lettre  a M.  Dacier  ( supra, 
chap.  II  ) ont  démontré  que  les  Égyptiens  écrivirent 
phonétiquement  les  noms  propres , les  titres  et  les  sur- 
noms de  leurs  souverains,  dans  les  inscriptions  hiéro- 
glyphiques , depuis  l’an  332  avant  l’ère  vulgaire , jus- 


Digitized  by  Google 


m 


( 23°  ) 

qu’à  l’an  161  de  cette  meme  ère,  c’est-à-dire,  depuis 
la  conquête  de  l’Egypte  par  Alexandre  le  Grand  , jus- 
qu’à la  fin  du  règne  d’Antonin  , et  cela  sans  interrup- 
tion , puisque  j’ai  reconnu,  sur  les  monumens  égyp- 
tiens, les  noms  propres  hiéroglyphiques  phonétiques 
de  presque  tous  les  Lagides  , successeurs  immédiats  du 
conquérant  macédonien , et  ceux  de  tous  les  empereurs 
depuis  Auguste,  qui  réduisit  l’Égypte  en  province  ro- 
maine, jusqu’à  Antonin  le  Pieux  : il  n’y  a d’exceptions 
que  pour  les  noms  des  empereurs  Galba , Othon  et 
Vitellius , la  courte  durée  de  leur  règne  n’ayant  pu  per- 
mettre , en  effet,  d’élever  des  monumens  durables  sur 
lesquels  leurs  noms  fussent  inscrits. 

On  trouvera  dans  le  Tableau  général  les  légendes 
hiéroglyphiques  des  souverains  grecs  et  romains  de 
l’Égypte,  du  n.°  126  au  n.°  152,  et  leur  lecture  ou 
leur  traduction  à l’explication  des  planches.  Ainsi 
donc,  l’usage  des  signes  hiéroglyphiques  phonétiques, 
durant  les  périodes  grecque  et  romaine  de  l’histoire 
égyptienne,  ne  saurait  désormais  être  mis  en  doute. 

L’emploi  de  ces  mêmes  caractères  est  prouvé  pour 
l’époque  intermédiaire  comptée  de  l’arrivée  d’Alexandre 
en  Égypte  à la  conquête  de  cette  contrée  par  Cambyse, 
par  l’existence  de  trois  noms  propres  écrits  en  hiéro- 
glyphes phonétiques  : le  premier  est  celui  d’un  des  plus 
fameux  souverains  de  la  Perse  ; les  deux  autres  ont  ap- 
partenu à deux  rois  de  race  égyptienne,  qui  combat- 
tirent vaillamment  contre  les  Perses  pour  assurer  l’in- 
dépendance de  leur  patrie  , et  qui  donnèrent  quelques 
années  de  repos  à la  malheureuse  Egypte. 


Digitized  by  Google 


(  (l)  23‘  ) 

Un  anonyme  , qui  doute  beaucoup  de  l’existence  de 
mon  alphabet  hiéroglyphique  phonétique  en  Égypte, 
avant  les  Grecs  et  les  Romains,  serait  à-peu-près  con- 
vaincu qu’il  se  trompe,  dit-il , si  je  lui  montrais  le  nom 
de  Cambyse  écrit  en  hiéroglyphes  phonétiques.  Ce  défi 
ne  m’a  jamais  paru  qu’une  aimable  plaisanterie;  car  le 
critique  anonyme  sait  aussi  bien  que  moi,  sans  doute, 
que  Cambyse,  passant  sur  l’Égypte  comme  un  torrent 
dévastateur  , dut  détruire  et  non  édifier , et  que  les 
Égyptiens,  exposés  chaque  jour  à des  massacres,  ne 
pensaient  guère,  du  temps  de  ce  furieux  monarque  , à 
élever  des  monumens  pour  y inscrire  le  nom  de  Cam- 
byse en  écriture  sacrée,  avec  les  épithètes  de  dieu  gra- 
cieux , réparateur  de  l’Égypte , dieu  bienfaisant , réforma- 
teur des  mœurs  des  hommes , et  autres  titres  d’usage.  Je 
conviendrai  donc , et  mes  lecteurs  èn  comprendront 
bien  la  cause,  que  je  ne  puis  citer  ici  le  nom  hiérogly- 
phique de  Cambyse,  et  que  je  n’ai  retrouvé,  jusqu’à 
présent,  qu’un  seul  nom  propre  hiéroglyphique  de  roi 
persan,  celui  de Xerxès , troisième  successeur  de  Cam- 
byse; mais  ce  nom  propre  doit  être  aussi  probant  aux 
yeux  de  l’anonyme , que  le  serait  celui  de  Cambyse  lui- 
même  (i)  : il  suffit  en  effet  à la  discussion  présente, 
puisque  Xerxès  vécut  plus  de  cent  cinquante  ans  avant 
Alexandre. 


(l)  J’ai  découvert,  depuis  cette  époque,  le  nom  hiéroglyphique  de 
Cambyse  , dans  les  légendes  d’une  statue  naophore  du  musée  du 

Vatican,  où  ce  roi  perse  est  occasionnellement  rappelé,  s ce  nom  est 
orthographié  ou  K.JW  ÊEH , Camboth  ou  Cainb'cth.  Des 


Digitized  by  Google 


( 23  2 ) 

J’ai  reconnu  le  nom  propre  hiéroglyphique  du  mo- 
narque persan , dans  un  cartouche  gravé  sur  un  beau 
vase  d’albâtre  oriental , existant  au  cabinet  du  Roi 
(Tabi.  gén.  n.°  125).  Ce  nom  est  formé  de  sept  carac- 
tères, dont  la  valeur  est  déjà  certaine.  Le  premier  est 
un  î}  ( khei  ) , comme  dans  le  nom  propre  TTEnrJbHcy , 
Petkhêsch  ; le  second  est  un  aj  ( schéi  ) , que  nous  re- 
trouverons aussi  dans  les  noms  pharaoniques  ; le  troi- 
sième , les  deux  plumes,  un  h;  i’ oiseau , le  lion , 

ou  p ; le  sixième  et  le  septième  sont  encore  un  tg 
et  un  A,  ce  qui  donne  le  véritable  nom  persan  de 
ce  roi , «bojK&ptg*.  ou  î^gjs&pcgs. , Khschéarscha , 
Khschiarscha , sans  aucune  omission,  même  celle  d’une 
seule  voyelle  brève  médiale. 

Cette  lecture  est  mise,  outre  cela,  hors  de  doute, 
parla  présence,  sur  ce  même  vase,  d’une  inscription 
en  d’autres  caractères  et  en  une  autre  langue , conte- 
nant aussi  le  nom  de  Xerxès.  Cette  seconde  inscription 
est  conçue  en  caractères  cunéiformes,  c’est-à-dire,  en  an- 
cienne écriture  persane , telle  qu’on  la  retrouve  sur  les 
antiques  monumens  de  Persépolis.  Le  premier  mot  de 
cette  inscription  (Tableau  gén.  n.°  125  bis),  terminé, 
selon  la  coutume,  par  un  caractère  incliné  de  gauche 
à droite , est  composé  de  sept  lettres , comme  le  car- 
touche égyptien  ; la  première  et  la  sixième  sont  sem- 
blables , comme  dans  le  cartouche  égyptien  ; la  qua- 


monumens  de  divers  genres  m’ont  offert  aussi  les  noms  de  Darius, 
NrTpXO'*UI,  Ndariousch,  et  ^D'T&fclUUECai , Artakhschessch  , 
ArtaxercèS.  (18x7.  ) 


Digitized  by 


( *33  ) 

trième  et  la  septième  se  ressemblent  encore  , comme 
dans  le  cartouche  égyptien.  II  est  donc  évident  que 
les  caractères  cunéiformes  expriment  exactement  les 
mêmes  sons  que  les  hiéroglyphes  du  cartouche  égyp- 
tien. Aussi,  M.  Saint-Martin,  qui  s’était  depuis  long- 
temps occupé  de  recherches  tendant  à découvrir  l’al- 
phabet persépoiitain , et  qui,  par  de  nombreuses  com- 
paraisons , avait  déjà  quelques  idées  arrêtées  sur  ce 
point , a-t-il  reconnu  sans  peine  , dans  les  sept  pre- 
miers caractères  de  l’inscription  cunéiforme  , le  nom 
Khschéarscha , comme  je  lisais  moi-même  le  cartouche 
hiéroglyphique;  et  cette  concordance  des  deux  ins- 
criptions ne  laisse  aucune  incertitude  sur  la  lecture  de 
l’une  ni  de  l’autre. 

II  est  donc  prouvé  aussi  que  l’écriture  hiérogly- 
phique égyptienne  admettait  des  signes  phonétiques, 
dès  l’an  460,  au  moins,  avant  J.-C.  : ces  signes  n’ont 
donc  point  été  inventés  en  Egypte  du  temps  des  Grecs 
ou  des  Romains,  comme  on  a paru  vouloir  le  croire. 

Deux  sphinx  en  basalte , de  travail  égyptien , placés 
dans  la  salle  de  Melpomène , au  Musée  royal , sont  d’un 
style  qui  ne  permet  point  de  les  rapporter  à la  plus 
ancienne  époque  de  l’art  égyptien  : ils  offrent,  sur  leur 
plinthe,  des  inscriptions  en  beaux  caractères  hiérogly- 
phiques , dans  chacune  desquelles  on  remarque  deux 
cartouches  ou  encadremens  elliptiques,  séparés  J’ün 
de  l'autre  par  le  groupe  bien  connu,  ci  pu,  fils  du 
Soleil.  ( Voyez  ces  deux  légendes  royales,  Tableau  gé- 
néral, n."  1 23  et  1 24.  ) 

Si  je  procédais  d’après  les  principes  dans  lesquels 


Digitized  by  Google 


( 234  ) 

persiste  M.  le  docteur  Young,  faute  d’avoir  bien  fixé  le 
sens  du  groupe  fils  du  Soleil  ( Tab.  gén.  n.®  4°  5 )»  je 
devrais  croire  que  les  inscriptions  des  deux  sphinx  ren- 
ferment quatre  noms  propres,  dont  deux  au  moins  de 
personnages  ayant  exercé  le  pouvoir  suprêmeen  Égypte. 
Le  savant  anglais,  donnant  à ce  groupe  la  simple  si- 
gnification de  fils,  a dû  nécessairement  croire  que  deux 
cartouches  étant  séparés  par  ce  groupe , le  premier 
renferme  le  nom  d’un  roi,  et  le  second  celui  de  son  père, 
roi  ou  non.  Je  mets  en  principe,  au  contraire,  que,  si 
deux  cartouches  sont  séparés  par  le  groupe  n.°  4°5» 
ils  n’expriment  jamais  que  le  nom  d’un  seul  roi , sans 
qu’il  soit  fait  dans  les  cartouches  la  moindre  mention  du 
nom  de  son  père  ; il  me  sera  facile  de  le  prouver.  Et 
comme  nous  ne  pouvons  tenter  la  lecture  des  noms 
propres  pharaoniques,  avant  d’avoir  une  connaissance 
exacte  de  ce  que  peuvent  contenir  les  deux  cartouches 
qui  forment  toujours  les  légendes  royales  complètes, 
on  pardonnera  les  détails  dans  lesquels  nous  sommes 
forcés  d’entrer  pour  éclaircir  ce  point  important  de  pa- 
iæographie  historique. 

Si  le  premier  des  deux  cartouches  séparés  par  le 
groupe  n.°  405  exprimait  , ainsi  qu’on  le  croit,  le 
nom  du  roi  régnant,  et  le  second  celui  de  son  père, 
comme  par  exemple  : 

LE  ROI  ^ AMÉNOPHIS  FILS  DE 

il  devrait  incontestablement  arriver  , puisque  nous 
connaissons  au  moins  soixante-dix  ou  quatre-vingts 


Digitized  by  Google 


( 23  5 ) 

légendes  royales  à deux  cartouches,  que  le  premier  car- 
touche d’une  légende  se  trouvât  le  second  dans  une 
autre,  comme  par  exemple  dans  celle-ci  : 


LE  ROI 


Q^T)  FILS  D’  ^ AMÉNOPHIS  ^|. 


Le  Canon  chronologique  de  Manéthon  nous  fait 
connaître  en  effet  un  assez  grand  nombre  de  familles 
qui,  de  père  en  fils,  ont  occupé  le  trône  d’Égypte, 
pour  que  ce  déplacement  de  cartouches  eût  lieu  d’une 
légende  à d’autres  : or,  cela  n’arrive  jamais,  et  nous 
devrions  déjà  conclure  de  ce  fait,  que,  dans  les  deux 
cartouches  de  la  légende  hiéroglyphique  des  rois , il 
n’est  jamais  question  du  nom  de  leur  père. 

D’un  autre  côté,  le  groupe  n.°  4°5»  placé  entre 
deux  cartouches,  ne  saurait  signifier  simplement  fils, 
comme  le  voudrait  le  savant  anglais,  puisque  ce  même 
groupe,  ou  ses  équivalens,  précèdent  toujours  immé- 
diatement les  cartouches  renfermant  les  noms  propres 
hiéroglyphiques  des  empereurs  Tibère , Ca'ius , Néron, 
Domitien;  et  l’on  demanderait  en  vain  quels  sont  les 
fils  de  Tibère,  de  Caïus,  de  Néron  et  de  Domitien, 
qui  ont  gouverné  l’Égypte  et  l’empire  romain.  Le  titre 
de  fils  du  Soleil  convient  au  contraire  à ces  différens 
princes,  parce  que  ce  titre  fut  commun  à tous  les  sou- 
verains de  l’Égypte.  On  a vu,  en  effet,  que  tel  est  le 
sens  du  groupe  n.°  4° 5 : l’analyse  que  nous  avons 
faite  de  ce  meme  groupe,  et  la  valeur  bien  établie  de 
chacun  des  signes  qui  le  composent , ne  permettent  plus 
de  douter  qu’il  ne  signifie  rigoureusement  fils  du  Soleil. 


Digitized  by  Google 


( 236  ) 

En  etudiant  avec  quelque  attention  les  inscriptions 
hiéroglyphiques  dans  lesquelles  se  trouvent  les  noms 
propres,  soit  des  rois  grecs  d’Égypte,  soit  des  empe- 
reurs romains,  noms  dont  j'ai  d’abord  donné  la  lec- 
ture dans  ma  Lettre  à M.  Dacier  ( supra,  chap.  II  ) , 
on  s’aperçoit  bientôt  que  chacune  de  ces  inscriptions 
contient  toujours  deux  cartouches  accolés  ou  placés  à 
une  petite  distance  l’un  de  l’autre. 

Le  premier  est  précédé  du  groupe  ( n.°  270  a) 
qui , dans  le  texte  hiéroglyphique  de  Rosette , répond 
constamment  au  mot  BASIAETS  du  texte  grec.  Les 
deux  premiers  signes  de  ce  groupe,  la  plante  c et  le 
segment  de  sphère  t,  sont  en  effet  les  deux  premiers 
signes  du  groupe  (n.°  267),  C'Tit  (souten),  rex , di- 
rector,  qui,  dans  les  textes  hiéroglyphiques,  exprime 
très-fréquemment  la  même  idée  roi , et  dont  la  forme 
hiératique  est  très-reconnaissable  dans  le  groupe  cor- 
respondant du  texte  démotique  de  Rosette.  Le  troi- 
sième signe  du  groupe  n.°  270  a est  une  abeille  unie 
au  segment  de  sphère  *T , signe  ordinaire  du  genre  fé- 
minin en  langue  égyptienne  ; langue  dans  laquelle  le 
mot  sq'KE&îoi,  abeille,  mouche  à miel , est  en  effet  du 
genre  féminin.  Si  nous  tenons  compte  du  témoignage 
formel  d’Horapollon , l’abeille  exprimait,  en  écriture 
hiéroglyphique , A«tot  vrçji  floco-ttea,  mûeuov  , un 
peuple  obéissant  à son  roi  (1)  : nous  pouvons  donc 
considérer  les  quatre  signes  qui  composent  le  groupe 
n.°  270  a,  comme  une  formule  consacrée,  signifiant 


Google 


(1)  Hiérogl.  I.  1,  S-  62. 


( *37  ) 

le  directeur  ou  le  roi  du  peuple  obéissant,  et  comme 
formée  d’une  abréviation  du  groupe  phonétique  crrn 
( n.°  267  ),  roi,  et  d’un  caractère  purement  symbolique, 
1‘abeille,  insecte  industrieux,  auquel  une  vie  laborieuse 
et  dirigée  par  un  instinct  admirable,  donne  une  ap- 
parence de  civilisation  qui  dut  en  effet  le  faire  con- 
sidérer comme  l’emblème  le  plus  frappant  d’un  peuple 
soumis  à un  ordre  social  fi^e  et  à un  pouvoir  régulier. 
De  plus,  ce  titre  est  quelquefois  remplacé  ou  suivi, 
sur  le  premier  cartouche,  par  celui  de  maître  du  monde, 
seigneur  du  monde  ( 1 ). 

Le  second  cartouche  de  toute  légende  royale  ou 
impériale  est  précédé,  s’il  est  horizontal , et  surmonté, 
s’il  est  perpendiculaire , soit  du  groupe  ci  pK , fils  du 
Soleil;  soit  de  son  synonyme,  le  groupe  pu  ci,  enfant 
du  Soleil,  né  du  Soleil  ( n.°*  4o  5 a et  b , 413  et  4 1 4 ) î et 
c’est  toujours  dans  le  second  cartouche  des  légendes 
que  j’ai  trouvé  les  noms  propres  des  Lagides  et  des 
empereurs.  Il  nous  reste  donc  à savoir  ce  que  peut 
renfermer  le  premier  cartouche  des  légendes  royales, 
celui  que  précèdent  les  titres  roi  du  peuple  obéissant , et 
seigneur  du  monde. 

Ce  premier  cartouche  ne  contient  jamais  que  des  titres 
honorifiques,  et  c’est  toujours  le  second  qui  renferme 
seul  un  nom  propre.  L’examen  des  doubles  cartouches 
de  plusieurs  souverains  de  l’Égypte,  grecs  ou  romains, 
doit  invinciblement  prouver  cette  assertion. 

Les  deux  cartouches  accolés  de  la  légende  de  César- 


(1)  Tableau  général,  n.*  417. 


Digitized  by  Google 


( ^38  ) 

Auguste,  sur  lesmonumensde  Philæ(TabI.  gén.  n.°  1 40), 
sont  l’un  ét  l’autre  composés  d’hiéroglyphes  purement 
phonétiques  : le  premier,  surmonté  du  groupe  roi, 
ne. contient  que  le  simple  titre  3)orT0Kp'rTUtp  (Atrro- 
xfeLTCDf),  l’empereur;  et  le  second,  surmonté  du  groupe 
fis  du  Soleil,  renferme  le  mot  R&sc&pc  ( Kau<roLçf<;  ) , 
César,  qui  était  en  quelque  sorte  le  nom  propre  de 
César-Auguste,  fils  adoptif  de  Jules. 

Le  premier  cartouche  de  la  légende  de  Tibère  (Ta- 
bleau général,  n.°  i4i  ),  précédé  de  la  formule  sei- 
gneur du  monde , ne  renferme  encore  que  le  titre  CbotT- 
KpTp  ( AvToxfcLTaf),  l'empereur;  mais  le  second,  sur- 
monté du  groupe  pH-ct,  enfant  du  Soleil , contient  le 
nom  propre  T&psc  Kfc.tcpC  (Tjêeexos  KautraLf ),  Tl- 
bere-César,  suivi  de  l’épithète  vivant  toujours. 

La  légende  hiéroglyphique  de  l’empereur  Domiticn , 
gravée  sur  la  quatrième  face  de  l’obélisque  Pamphile, 
est  ainsi  conçue  : «•  Le  seigneur  de  la  panégyrie , comme 
» le  dieu  Phtka;  roi,  comme  le  Soleil,  roi  du  peuple 
» OBÉISSANT,  SEIGNEUR  DES  MONDES,  chéri  de..  . .(l); 
» (l’empereur  ),  né  du  Soleil,  souverain  des  dia- 
» dèmes  (César-Domitien-Auguste),  chéri  de  Phtha 
» et  d’Isis,  vivant  comme  le  Soleil . » 

Le  premier  des  deux  cartouches  (2)  ne  contient 
que  le  titre  impérial  : aussi  est-il  précédé  du  titre  roi 
du  peuple  obéissant;  et  le  second,  surmonté  du  titre  né 
du  Soleil,  renferme  encore  le  nom  propre. 


(1)  Ici  sont  trois  signes  dont  la  valeur  nous  est  encore  inconnue. 

(2)  Tabl.  gén.  n.°  147.  Les  parenthèses  indiquent  les  cartouches. 


Digitized  by  Google 


( 239  ) 

II  en  est  ainsi  de  toutes  les  autres  légendes  im- 
périales complètes.  Voyei,  à l’explication  dés  planches, 
les  légendes  hiéroglyphiques  des  empereurs  Cdius , 
Néron,  Trajan,  Hadrien  et  Antonin  le  Pieux  (i). 

Si  nous  analysons  les  inscriptions  hiéroglyphiques 
et  les  légendes  royales  des  souverains  grecs  de  l’Egypte, 
ce  qui  nous  rapproche  un  peu  plus  des  Pharaons,  nous 
verrons  quelles  se  composent  toujours  également  de 
deux  cartouches,  l’un  précédé  du  titre  roi  du  peuple 
obéissant , et  l’autre  du  groupe  fils  du  Soleil,  comme 
les  cartouches  pharaoniques;  nous  citerons  seulement 
en  preuve  les  doubles  cartouches  d’Alexandre  le  Grand, 
de  Philippe  et  de  Ptolémée  Épiphane. 

Le  premier  des  deux  cartouches  affrontés  (2)  de 
la  légende  du  conquérant  macédonien , qui  peut  être 
aussi  celle  de  son  fils  et  successeur  Alexandre  , pré- 
cédé de  la  qualification  roi , ne  contient  que  des  titres 
honorifiques,  dont  nous  avons  déjà  reconnu  la  valeur, 
et  il  doit  se  traduire  par  les  mots  le  chéri  d'Amon-Rê, 
approuvé  par  le  Soleil.  Le  second  cartouche,  précédé 
des  expressions  ordinaires,  fils  du  Soleil,  doit  seul  ren- 
fermer le  nom  propre  : il  porte , en  effet,  lettre  pour 
lettre,  X\KCMrrpc  ( AAd'a#</)oo$),  Alexandre. 

On  retrouve  les  deux  mêmes  cartouches  d’Alexandre 
dans  une  petite  portion  du  palais  de  Louqsor.  M.  Huyot, 
membre  de  l’Institut,  qui,  récemment,  et  avec  tant  de 
fruit,  a visité  l’Égypte,  a reconnu  sur  les  lieux  que 


(0  N.°*  142,  144,  148,  149  et  ij2. 
(2)  Tableau  général,  n.®  126. 


Digitized  by  Google 


( *4<>  ) 

cette  partie  du  palais  était  beaucoup  plus  récente 
que  le  reste  de  ce  superbe  édifice;  dans  ces  mêmes 
inscriptions,  où  est  mentionné  le  roi  chéri  d’Amon-Rê , 
approuvé  par  le  Soleil,  Alexandre,  se  trouvent  aussi  deux 
autres  cartouches  accolés  (Tableau  général,  n.°  127)  : 
le  premier  renferme  encore  des  titres,  le  chéri  et  l'ap- 
prouvé d’Amon-Rê,  et  le  second  contient  le  nom  propre 
IIAinOE  ou  OAinoS  (OiAi7T7ro4) , Philippe,  précédé 
du  titre  fis  du  Soleil.  Il  est  incertain,  au  reste',  si  les 
signes  qui  séparent  les  cartouches  d’Alexandre  et  de 
Philippe  exprimaient  un  degré  de  parenté  entre  les  deux 
princes;  mais  ces  signes  n’ont  malheureusement  point 
été  copiés  : de  sorte  que  nous  ignorons  s’il  faut  rap- 
porter la  seconde  légende  hiéroglyphique  à Philippe, 
père  d’Alexandre  le  Grand,  ou  à Philippe  Aridée,  sdn 
frère , que  la  politique  du  premier  des  Ptolémées  re- 
connut pour  légitime  souverain  de  l’empire  et  des  con- 
quêtes d’Alexandre,  pendant  les  sept  années  durant 
lesquelles  ce  Philippe  survécut  à Alexandre. 

La  légende  hiéroglyphique  de  Ptolémée  Épiphane 
se  compose,  comme  celle  de  ses  prédécesseurs  et  suc- 
cesseurs, de  deux  cartouches  apposés  [yoyei  Tableau 
général,  n.u  132  );  on  l’a  copiée  sur  divers  édifices  de 
Philæ,  deThèbes  et  de  Dendéra.  Son  premier  cartouche, 
que  précède  toujours  le  titre  roi,  ne  renferme  évidem- 
ment encore  que  les  qualifications  honorifiques;  les 
quatre  premiers  signes  expriment,  ainsi  qu’on  l’a  déjà 
dit,  le  titre  dieu  Epiphane,  comme  dans  le  texte  hiérogly- 
phique du  monument  de  Rosette;  au-dessous  est  le  titre, 
approuvé  de  Phtha,  déjà  analysé , et  accru  seulement  de 


Digitized  by  Google 


( *4i  ) 

deux  signes , le  scarabée  et  la  bouche,  que  je  prononce 
Ter , Tor  ou  Tore , mot  qui  est  un  simple  surnom 
du  dieu  Phtha  (i).  La  partie  inférieure  du  même  car- 
touche est  occupée  par  un  troisième  titre,  que  je  tra- 
duis avec  certitude  par  les  mots  image  vivante  d‘ Amon-rê. 

Le  second  cartouche,  surmonté  du  titre  fis  du  Soleil , 
contient  le  nom  propre  Ptolémée , ILroAwtc  , Pto- 
lémée , suivi  des  épithètes  ordinaires,  vivant  toujours , 
chéri  de  Phtha. 

Ainsi  la  légende  royale  de  Ptolémée  Épiphane , gra- 
vée en  caractères  hiéroglyphiques  sur  divers  temples 
de  l’Egypte,  signifie  textuellement,  le  roi  (dieu  Epi-  ,> 
phane , approuvé  par  Phtha,  image  vivante  d’ Amon-rê) 
fils  du  Soleil  ( Ptolémée  toujours  vivant,  chéri  de  Phtha ); 
et  c'est  l’exacte  traduction  des  titres  et  noms  que  la 
partie  grecque  du  monument  de  Rosette  donne  à ce 
même  Épiphane  : Btta-iXem , ôeoç  Etci Çclvvî , ov  o H <p<u- 
otoç  eiXMV  Çùxrac  ToO  Atoç,  Uio$  HAiou,  ITro- 

Àe^c euô$  auavo&nx;,  rtyeL7rvp.eyoç  trm  rov  <pôct. 

L’analyse  de  ces  diverses  légendes  royales  nous  con- 
duit donc  bien  évidemment  à reconnaître  en  principe 
que,  deux  cartouches  étant  séparés  par  le  titre  fils  du 
Soleil  ( n.os  405  et  4°6),  le  premier,  caractérisé  par 
les  groupes  roi , roi  du  peuple  obéissant , ou  seigneur  du 
monde , ne  renferme  que  des  qualifications  honorifiques 
ou  des  titres  particuliers  au  roi  dont  le  second  cartouche 
contient  seul  le  nom  propre , qui  peut  y être  aussi  accom- 
pagné de  surnoms  et  de  nouveaux  titres.  J’appellerai 


(1)  Voyez  le  Panthéon  égyptien , 3.'  livraison. 

Q 


Digitized  by  Google 


(  1  2 3 4 54*  ) 

désormais  ie  premier  cartouche  le  prénom , et  le  second 
le  nom  propre. 

Tel  fut,  en  effet,  le  protocole  royal  hiéroglyphique 
des  souverains  grecs  et  romains , et  l’on  sait  avec  quelle 
attention  ces  nouveaux  maîtres  de  l’Égypte  s’attachèrent 
à imiter  les  usages  consacrés  dès  long-temps  chez  un 
peuple  dont  ils  voulaient  capter  la  bienveillance  par  Un 
respect  habituel  de  toutes  ses  coutumes.  Ces  princes 
durent  donc  adopter  pour  leurs  légendes  le  protocole  des 
anciens  Pharaons.  L’analyse  suivante  des  légendes  hié- 
roglyphiqiies  de  ces  Pharaons , analyse  fondée  sur  les 
principes  déduits  de  la  discussion  qui  précède,  prou- 
vera à- la-fois  la  haute  antiquité  et  de  cet  usage  et  de 
l’écriture  phonétique  en  Égypte. 

Dans  les  inscriptions  hiéroglyphiques  déjà  citées  (i), 
et  qui  décorent  la  plinthe  des  sphinx  du  Musée,  nous 
reconnaissons  deux  légendes  royales , chacune  com- 
prenant deux  cartouches.  Les  deux  premiers , ou  car- 
touches-prénoms (a)  des  deux  légendes,  ne  doivent 
contenir  que  des  titres;  nous  retrouvons , en  effet,  dans 
l’un  , le  titre  déjà  connu , approuvé  de  Cnouphis  (3) , et 
dans  l’autre,  celui  de  MEncnrrE--**M , chéri  des  dieux  (4). 
Si  nous  analysons  ensuite  les  deux  cartouches  (5)  que 
précède  la  formule  fis  du  Soleil,  et  qui  doivent  ren- 


(1)  Tableau  général,  n.0>  123  et  124. 

{2)  Ibid.  n.°*  123  a,  et  124  a. 

(3)  Ibid.  n.°  402. 

(4)  Ibid,  n.**  392. 

(5)  Ibid.  n.”‘  123  b,  et  124  b. 


Digitized  by  Google 


( *4  3 ) 

fermer  les  noms  propres  , appliquant  aux  signes  qui 
les  composent  les  valeurs  phonétiques  déjà  assurées, 
on  obtient  dans  l’un  ( i ) £&Kp  ou  , et  dans 

l’autre  (2),  H&sqpaioifE ; plus,  un  signe  dont  le  son 
est  encore  inconnu. 

Aucun  nom  de  souverain  grec  ou  romain  ne  saurait 
être  reconnu  dans  ces  deux  noms  propres  ; nous  devons 
donc  essayer  si  nous  ne  rencontrons  point,  dans  les  dy- 
nasties égyptiennes  de  Manéthon , deux  noms  propres 
de  Pharaons  qui  aient  quelque  analogie  avec  ceux  que 
nous  lisons  dans  les  deux  cartouches  : on  les  trouve 
bientôt  en  effet.  Dans  sa  xxix.*  dynastie,  celle  des 
Aie  11 J /siens , il  place  un  roi  dont  le  nom  est  écrit  A^cv- 
tiSy  et  que  Diodore  de  Sicile  appelle  A et  ce 
prince , circonstance  bien  remarquable , eut  pour  pré-r  ’ 
décesseur  et  pour  successeur  deux  rois  que  Manéthon 
nomme  NeÇ>s&tT*$,  et  dont  Diodore  écrit  le  nom  Ne- 
<ppta,,N6<pepe<L,  à l’accusatif,  et  NêÇepevç,  au  nominatif. 

Il  est  impossible  de  ne  point  reconnaître,  dans  le 
nom  hiéroglyphique  du  roi  2&Kp  (Hakr),  le  nom 
du  roi  Acor-is  (Ascop-u,  A ^cop-it),  et  dans  HMqptitonrE, 

( Naifrôoue  ou  Naifrôoui),  le  nom  égyptien  du  roi  appelé 
N/phéreus  ou  Nép/ieritès  par  les  Grecs. 

Trois  circonstances  viennent  renforcer  en  outre  ce 
rapprochement,  et  mettre  cette  synonymie  hors  de 
doute. 

La  première  est  la  parfaite  conformité  de  proportion, 


(1)  Tableau  général , n.“  124  b. 

(1)  Ibid.  n.«  123  b. 

Q* 


• Digitized  by  Google 


( *44  ) 

de  matière  et  de  travail  des  deux  sphinx  qui  portent 
les  légendes  des  deux  princes.  Ces  sphinx  décorèrent 
évidemment  un  même  édifice,  et  les  Pharaons  qui  les 
firent  exécuter  durent  vivre  à-peu-près  vers  une  même 
époque. 

D’un  autre  côté,  les  deux  inscriptions  ne  diffèrent 
entre  elles  que  par  les  prénoms  et  les  noms  propres 
seuls. 

Enfin  , le  style  de  ces  deux  sphinx  s’éloigne  déjà  , 
de  l’ancien  style  égyptien , et  se  rapproche  sensiblement 
de  celui  qui  caractérise  les  sculptures  exécutées  en 
Égypte,  sous  la  domination  des  Grecs. 

L’époque  présumable  de  ces  monumens,  déduite 
du  style,  exige  donc,  comme  la  lecture  des  noms 
hiéroglyphiques  des  princes  qui  les  firent  exécuter, 
qu’on  les  rapporte  à la  période  comprise  entre  les  rois 
autochthones  d’Égypte  et  la  conquête  d’Alexandre, 
c’est-à-dire,  à la  période  pendant  laquelle  les  Égyptiens, 
conduits  par  quelques  chefs  intrépides,  luttèrent  contre 
la  puissance  et  l’ambition  de  la  Perse;  te  qui  nous 
ramène  aux  règnes  de  Néphéreus  I.er  et  d'Acoris. 

Ces  deux  princes  sont  en  effet  les  seuls  qui,  durant 
cette  période  de  troubles  et  de  dissensions  , aient 
pu  jouir  de  quelques  années  de  repos , et  songer  à 
faire  exécuter  quelques  travaux  de  décoration.  Néphé- 
reus régna  en  effet  six  années  entières , et  le  règne 
d’Acoris,  son  successeur,  et  son  fils  selon  toute  appa- 
rence, qui  fut  de  treize  ans,  est  le  plus  long  de  tous 
ceux  des  xxvin.®  , xxix.c  et  xxx.e  dynasties  égyp- 
tiennes, dont  les  membres  ont  occupé  le  trône  depuis 


Digitized  by  Google 


( *4 5 ) 

Xerxès  jusqu  a Darius-Ochus,  quj  assura  aux  Perses, 
à la  manière  de  Cambyse,  la  possession  de  l’Égypte, 
en  couvrant  cette  malheureuse  contrée  de  sang  et  de 
ruines. 

Les  noms  hiéroglyphiques  des  Pharaons-Mendésiens, 
Néphe'reus  et  Acoris,  prouvent  donc  que  l’ écriture  pho- 
nétique était  en  usage  de  leur  temps.  Voyons  si  avant 
Cambyse  cette  écriture  était  connue  des  Égyptiens. 

L’obélisque  Campensis , que  l’empereur  Auguste  fit 
transporter  d’Égypte  à Rome,  et  qu’il  plaça  au  champ 
de  Mars  pour  servir  de  gnomon,  a été  reconnu  par 
Zoëga , auquel  nous  devons  un  si  important  travail 
sur  les  obélisques,  pour  un  ouvrage  du  premier  style 
égyptien  : Pline  l’attribue,  en  effet,  à un  des  anciens 
Pharaons,  dont  le  nom  est  tellement  corrompu  et  dé- 
figuré, ainsi  que  le  sont  tous  les  noms  de  Pharaons 
donnas  comme  érecteurs  d’obélisques  dans  les  textes 
manuscrits  de  cet  auteur  (i),  qu’il  est  impossible  de  s’ar- 
rêter à une  leçon  plutôt  qu’à  une  autre,  en  supposant 
même  prouvé,  ce  qui  est  loin  de  l’être,  que  Pline  ait 
jamais  su  exactement  à quels  rois  égyptiens  il  fallait 
attribuer  les  grands  monolithes  transportés  à Rome. 

Le  pyramidion  et  les  inscriptions  perpendiculaires 
qui  décorent  les  trois  faces  de  cet  obélisque,  portent 
la  légende  royale  gravée  sous  le  n.°  121  du  Tableau 
général. 

Le  premier  cartouche,  ou  le  prénom , contient  l’ex- 
pression des  idées  Soleil  bienfaisant  ou  gracieux;  le 


(1)  Plin.  Histor.  nat.  lib.  XXXVI , cap.  8 , 9 , 10,  11. 


Digitized  by  Google 


( ) 

second  cartouche,  précédé  du  titre  fils  du  Soleil,  ren- 
ferme conséquemment  le  nom  propre;  il  est  entière- 
ment phonétique  et  composé  de  signes  dont  le  son 
est  incontestable;  il  se  lit  sans  difficulté  : le  carre'  n, 
le  signe  recourbé  c,  la  chouette  ou  nycticorax  «,  l’espèce 
de  pincette  T (t),  et  le  bassin  à anneau,  K,  6" ou  rs 
ce  qui  produit , abstraction  faite  des  voyelles  que  les 
Égyptiens  supprimaient  souvent  dans  les  noms  pro- 
pres nationaux  comme  dans  les  noms  propres  grecs 
et  latins , ttcwttk  ( Psmtk  ) , ou  ncJUTr» 

(Psmtg),  le  nom  même  •i'ttfjc/ucrtTtKo^ , ou 

nom  que  porta,  par  exemple,  un  des 
plus  célèbres  souverains  de  l’Égypte,  celui  qui  encou- 
ragea le  commerce,  ouvrit  ses  ports,  comme  l’intérieur 
de  son  royaume,  aux  Grecs,  et  fit  fleurir  les  beaux- 
arts.  Le  travail  de  l’obélisque  Campensis  est  tout-à- 
fait  digne  de  cette  belle  époque  de  la  monarchie 
égyptienne. 

Que  le  nom  propre  Psaméték  ou  Psamétég,  qui  se 
lit  sur  cet  obélisque,  soit  celui  même  du  Pharaon 
Psammitichus  I.er  dont  nous  venons  de  parler,  plutôt 
que  celui  de  Psammitichus  II  son  petit-fils,  c’est  ce 
que  je  ne  chercherai  point  à établir  ici  : je  trouve , 
en  effet,  dans  ma  collection  de  légendes  royales  hié- 
roglyphiques, deux  rois  différens  qui  ont  porté  le 
nom  de  Psaméték  (Psammitichus);  mais  ils  se  dis- 
tinguent aisément  l’un  de  l’autre  par  un  signe  different 


(')  V Variantes  phonétiques  des  noms  divins,  Tableau 
général,  n,"  61. 


Digitized  by  Google 


{ *47  ) 

dans  leur  prénom  ( voyez  ia  légende  d’un  autre  Psam- 
mitichus,  Tableau  général,  n.“  1 22  ) , et  je  me  réserve 
d’établir  ailleurs  (1)  que  ces  deux  derniers  cartouches 
se  rapportent  au  roi  Psammitichus  second,  fils  de  Né- 
chao  fils  de  Psammitichus  I.*r  II  importait  seulement 
de  démontrer  ici  que  ces  deux  noms  propres  de  rois 
égyptiens  présentent,  en  caractères  hiéroglyphiques 
phonétiques  t le  nom  propre  égyptien  ’ŸoL./j.fj.tTot-os,  qui 
fut  celui  de  deux  rois  d’Égypte,  mentionnés  par  les 
historiens  grecs. 

La  lecture  de  ce  nom  propre  pharaonique  prouve 
donc  que  les  hiéroglyphes  phonétiques  existaient  dans 
les  textes  sacrés,  plus  de  cent  vingt  ans  avant  Cambyse, 
époque  à laquelle  Psammitichus  I.er  occupait  le  trône, 
ou  tout  au  moins  quatre-vingts  ans  avant  ce  conqué- 
rant perse,  époque  à laquelle  Psammitichus  II  régnait 
en  Égypte. 

On  serait  peut-être  enclin  à supposer  que  ce  fut 
sou6  le  règne  de  ces  Psammitichus  mêmes  que  les  Égyp- 
tiens, influencés  par  l’exemple  des  Grecs,  auxquels 
l’entrée  de  l’Égypte  fut  alors  permise  et  qui  avaient 
une  écriture  alphabétique,  s’en  créèrent  une  à leur 
tour,  et  que  l’écriture  phonétique  égyptienne  ne  re- 
monte point  au-delà  de  l’époque  où  les  deux  peuples 
furent  en  contact  direct.  Je  me  hâte  donc  de  citer  des 


(1)  Dans  un  ouvrage  intitulé  Chronologie  des  monumens  égyptiens  , 
que  je  publierai  bientôt,  de  concert  avec  M.  Huyot , membre  de  l’Ins- 
titut, qui  a recueilli  en  Égypte  une  foule  de  précieux  document  sur 
l’architecture  et  les  arts  de  cette  contrée. 


Digitized  by  Google 


( *48  ) 

noms  phonétiques  de  Pharaons  plus  anciens  que  Psam- 
mitichus.  C’est,  ce  me  semble,  la  meilleure  réponse 
que  l’on  puisse  faire  à une  supposition  pareille,  et 
que  rien  d’ailleurs  ne  saurait  motiver. 

L’obélisque  de  granit  encore  debout  au  milieu 
des  ruines  d’Héliopolis,  porte  la  légende  royale  gravée 
sous  le  n.°  1 19.  Le  sens  du  prénom  nous  est  encore 
inconnu;  mais  le  nom  propre  renfermé  dans  le  second 
cartouche  se  lit  sans  aucune  hésitation , Onfcp^xcit 
ou  bien  Ocp'rcn;  je  n’ai  point  balancé  à reconnaître 
dans  ce  nom  le  second  roi  de  la  xxm.e  dynastie,  que 
Manéthon  appelle  OXOP©£22  ou  O2OP0ON,  et  il 
ne  restera  aucun  doute  .sur  cette  synonymie,  lorsque 
j’aurai  développé  quelques  faits  qui  me  semblent  pré- 
senter un  assez  piquant  intérêt. 

II  existe,  au  Musée  royal  du  Louvre,  une  statuette 
d’environ  trois  pouces  de  hauteur,  faite  d’une  seule 
cornaline  de  très-belle  couleur,  et  représentant  un 
personnage  accroupi.  Entre  ses  jambes  est  gravée  une 
petite  inscription  hiéroglyphique  (pl.  XIV,  n.°  1 ),  qui 
contient  un  cartouche,  et  dont  presque  tous  les  élé- 
mens  nous  sont  bien  connus  ; je  la  lis  : et  pK 
OcopTCn  Trr^-JU  iSJtpHC  (n)q-juw,  le  fils  du  Soleil , 
Osortasen  chéri  4e  Phtha , auquel  appartient  le  monde 
méridional.  On  remarquera  dans  ce  cartouche,  de  plus 
que  dans  le  nom  semblable  inscrit  sur  l’obélisque 
d’Héliopolis,  le  lituus , signe  de  la  voyelle  o placé 
entre  Je  c et  le  p ( rho  ) , comme  dans  le  nom  grec 
Oo-opSai  : cette  circonstance  est  à noter  en  faveur  de 
la  synonymie. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( ) 

La  base  Je  cette  curieuse  statuette,  et  qui  fait  corps 
avec  la  figure , porte  une  seconde  inscription  hiéro- 
glyphique ( pi.  XIV,  n.°  2 ) renfermant  deux  car- 
touches, et  composée  en  très-grande  partie  de  signes 
phonétiques;  sa  transcription  en  caractères  coptes, 
en  suppléant  les  voyelles  et  les  abréviations,  donne 

Co'TTÇtt  Ocop'T&CEK  AMCE  H CO**TEtt  3U*EK- 
( )• 

•V-EC  (H)  coTrTEK-nrjujËor  noqpE  .www  em- 
(uts-ota). 

ce  qui  signifie,  le  roi  Osortasen , né  du  roi  Amen- 

hem - né  de  la  royale  mère,  bienfaisante.'. WW 

Thaiamoun. 

Le  second  nom  propre  royal,  celui  du  père  d’ Osor- 
tasen, est  terminé  par  les  parties  antérieures  d’un  lion; 
c’est  un  caractère  symbolique  dont  il  s’agirait  de  con- 
naître la  valeur  pour  en  fixer  la  prononciation.  L’i- 
nappréciable ouvrage  d’HorapolIon  nous  satisfait  plei- 
nement à cet  égard  ; il  porte  , livre  I.er  : AAxw  h 
( A lyj'trrm  ) AEONTOS  TA  EMIIPOX- 
0EN  Z cayçyt-tpovo-i-,  les  Égyptiens,  voulant  exprimer 
la  force  ( AAx*?v  ) , peignent  les  parties  antérieures 
d’un  lion.  Ce  texte  est  formel  ; et  le  mot  de  la 
langue  parlée  des  Égyptiens,  qui  exprime  spécialement 
cette  idée  AAjmj,  robur,  force,  c’est  îxoaa  Djom  ou 
Gom,  selon  les  dialectes,  et  ce  mot  est  la  véritable 
orthographe  du  nom  de  l’Hercule  égyptien  que  les 
Grecs  ont  écrit  Se/*,  'Lop.oî  et  Top.o$.  Le  second  nom 
royal  gravé  sur  la  statuette  de  cornaline  doit  donc  se 


Digitized  by  Google 


{ *5°  ) 

lire  B.^K-^AjL-a£0M-  Amen  - hem  - Djom  ou 
itïcoa*,  Amen-hem-Pdjom , en  ajoutant  l’article,  et  il 
signifie  Ammon  dans  la  force  ou  la  force  d' Amman  ; j’ai 
reconnu  dans  les  textes  égyptiens  une  foule  de  noms 
propres  mystiques  de  cette  espèce. 

Je  crus  d’abord  retrouver  dans  ce  roi  Amen-hem- 
Pdjom,  le  roi  Psammus , placé  par  Manéthon  à côté 
d’Osorthos  ( Osortasen  ) dans  sa  xxm.e  dynastie.  Le 
nom  de  "fAMMOTS  renferme  évidemment  la  racine 
égyptienne  stow  Djom,  ou  6aii,  skaju.  Djam , être 
fort,  être  puissant,  passée  à l’état  de  nom  par  l’addition 
de  l’article  déterminatif  tt,  ce  qui  a produit  ircsou, 
Tt6i.ii,  P djom , Pdjam.  Mais  le  Psammus  de  la  xxin.* 
dynastie  est  fils  d’ Osortasen , tandis  qu’au  contraire  le 
roi  Osortasen  que  représente  la  statuette  de  cornaline 
est  lui-même  fils  d’un  Amen-hem-Djam  ou  Psammus. 
Ces  deux  derniers  princes  appartiennent  à une  dy- 
nastie fort  antérieure,  la  xvn.e,  comme  nous  le  démon- 
trerons ailleurs. 

C’est  dans  la  collection  de  M.  Tédenat,  passée  au 
cabinet  du  roi , qu’existent  deux  stèles  qui  se  rap- 
portent réellement  aux  rois  Osortasen  et  Psammus  de 
la  xxni.c  dynastie.  Ce  sont  deux  stèles  de  pierre  cal- 
caire blanche  portant  des  bas-reliefs  coloriés. 

La  première  de  ces  stèles  représente  deux  person- 
nages en  pied,  un  homme  richement  décoré  et  nne 
femme.  La  légende  de  la  figure  d’homme  ( pl.  XIV, 
n.°  3 ) contient  son  nom  propre  et  celui  de  son 
père  , et  se  lit , OcpTCtt  ( h ) irT£Ut , c’est- 
à-dire  Osortasen  œil,  c’est-à-dire  fils  de  Ptahô.  Nous 


Digitized  by  Google 


( *5 1 ) 

avons  évidemment  ici  le  même  nom  que  sur  l’obé- 
lisque d'Héliopolis  et  sur  la  petite  statue  de  cornaline; 
il  n’est  point  entouré  d’un  cartouche;  celui  de  son  père 
n’est  point  complet,  mais  nous  pouvons  le  restituer 
hardiment  : irr^ttt,  Ptahô , n’est  qu’une  abréviation 
du  nom  propre  TTT^ute^),  Ptahôthph  ( pl.  XIV,  n.°  4 ) » 
nom  propre  déjà  analysé  (i)  ; car  j’ai  fort  souvent  ob- 
servé, dans  deux  textes  hiéroglyphiques  comparés,  que 
le  groupe  uttit  ou  tued*  ( pi.  XIV,  n.°  5 ) de  l’un, 
était  abrégé  dans  l’autre,  de  manière  à ne  conserver 
que  le  premier  de  ses  signes,  tu  (pl,  XIV,  n.w  6 ).  Le 
nom  du  père  d’Osortasen  fut  donc  Ptahôthph  , c’est-à- 
dire  le  dévoue'  ou  le  consacré  à Phtha.  On  ne  peut  s’em- 
pêcher de  remarquer  aussi  que  les  différens  textes  de 
Manéthon  donnent  au  roi  chef  de  la  xxm.1  dynastie  „ 
égyptienne,  père  et  prédécesseur  d'Osorthos  ( Osorta- 
sen  ) , les  noms  de  TlerovCeci , IlerotiCct et  Iïêtov- 
Ccumts. 

La  légende  qui  accompagne  la  figure  defemmeplacée 
près  d ’Osortasen,  gravée  ( pl.  XIV,  n.°  7),  signifie  la 
dame  Màutnofrè. 

Il  est  évident  que  1 ’Osortasen  de  la  stèle  de  M.  Té- 
denat  est  bien  le  roi  Osortasen  de  l’obélisque  d’Hélio- 
polis , fils  du  roi  Ptahôthph  et  de  Màutnofrè. 

S’il  pouvait  rester  quelques  doutes  à cet  égard , ils 
seraient  promptement  levés  par  la  seconde  stèle  de 
M.  Tédenat.  Ce  monument,  de  même  matière,  et  d’un 
travail  semblable  à celui  de  la  première,  offre  l’image 


(1)  Supra,  chap.  VII, 


i 


Digitized  by  Google 


( 2J2  ) 

de  deux  personnages  assis,  un  homme  et  une  femme; 
devant  eux  est  une  seconde  femme  debout,  et  tous  trois 
reçoivent  des  offrandes  de  fleurs  et  de  fruits  que  leur 
présente  un  quatrième  individu  habillé  fort  simplement. 

L’homme  assis  tient  dans  sa  main  un  sceptre  sem- 
blable à celui  que  portent  les  Pharaons  dans  les  bas- 
reliefs  historiques,  et  la  légende  placée  au-dessus  de  sa 
tête  (pi.  XIV,  n.°  9 ) est  ainsi  conçue  : 3)uuik<»ju.-tt6oa* 
Ci  OGpTCU , Amén-hem-djom , fils  d' Osortasen.  Ainsi  le 
nom  propre  de  ce  personnage,  qualifié  de  fils  d' Osor- 
tasen, est  formé  comme  celui  du  roi  Osortasen , fils  du 
roi  Amén-hem-djom , mentionné  dans  l’inscription  de  la 
statuette  de  cornaline  ( pi.  XIV,  n.°  2),  des  parties 
antérieures  d'un  lion.  II  est  incontestable  maintenant  que 
l’obélisque  d’Héliopoiis  et  les  deux  stèles  se  rapportent 
à un  seul  et  même  personnage,  le  roi  Osortasen,  de  la 
XXiii.®  dynastie  ( l’Osorthos  des  Grecs  ) , à son  père 
Ptahôthph  (le  Petubastes  des  Grecs),  à sa  mère,  et  à 
son  fils , Amen-hem-Pdjom  ou  Psammus.  La  traduction 
de  ce  nom  propre  symbolique  est  justifiée  d’ailleurs  par 
ces  mots  de  Manéthon  même,  placés  entre  le  nom  du 
roi  Osorthos  et  celui  de  Psammus,  mots  qu’il  faut  évi- 
demment rapporter  à ce  dernier,  Psammus  : ov  Hg^t- 
xAgct  Atyv'&T-iot  it&Aiaa» , que  les  Egyptiens,  dit-il, 
ont  appelé  Hercule. 

Cette  réunion  de  faits  et  de  rapprochemens  achève 
donc  de  prouver  queles  cartouches  royauxde  l’obélisque 
d’Héliopolis  (1) , et  les  noms  propres  des  deux  stèles  de 


(1)  Tableau  général,  n.°  119. 


Digitized  by  Google 


(  1  2 3 453  ) 

M.  Tédenat  , appartiennent  à une  seule  et  mente  fa- 
mille , et  nous  fournissent  les  noms  des  trois  souverains 
de  l’Egypte,  Ptahôthph , Osortasen  et  Amen- hem -djoni 
ou  Amen-hem-pdjam , que  les  Grecs  ont  appelés  Petu- 
hastes,  Osorthos  et  Psammus. 

Les  deux  stèles  de  M.  Tédenat  présentent*,  outre 
cela,  un  intérêt  plus  particulier,  en  ce  quelles  nous 
font  connaître  tous  les  individus  des  deux  sexes  qui 
firent  partie  de  la  xxm.e  famille  royale  égyptienne  , 
qui  était  Tanite ; nous  y lisons  en  effet, 

i.°  Le  nom  du  roi  Petoubastes  (Ptahôthph)  (i),  chef 
de  cette  dynastie  ; 

x.°  Le  nom  de  sa  femme  (2)  ; 

3 .°  Le  prénom  et  le  nom  du  roi  Osorthos  ( Osortasen  )f 
leur  fils  et  successeur  (3)  ; 

4.0  Le  nom  entier  du  roi  Psammus  Amen-hem-Djam, 
c’est-à-dire,  Ammon  dans  la  force , fils  et  successeur 
d’Osorthos.  Ce  nom  est  écrit  en  partie  symbolique- 
ment comme  ceux  de  la  plupart  des  dieux,  et  on  le  re- 
trouve avec  un  prénom  royal  (4)  sur  les  deux  grands  obé- 
lisques de  Karnac , à Thèbes.  Ces  monolithes , les  plus 
grands  de  tous  ceux  de  leur  espèce,  justifieraient  en 
quelque  sorte  le  nom  divin  d’Hercule,  donné  au  roi  qui 
a élevé  ces  énormes  blocs  de  granit , ayant  trente-deux 
pieds  de  tour  et  quatre-vingt-onze  pieds  de  hauteur  ; 


(1)  Planche  XIV,  n.”  3 et  4- 

(2)  Ibid.  n.os  2 et  7. 

(3)  Ibid.  n.°*  2,  3 , 9.  Tableau  général,  n.°  1 19. 

(4)  Tableau  général,  n.°  120. 


Digitized  by  Google 


( *54  ) 

- J*0  Le  nom  d’une  fille  d’Osorthos  et  sœur  du  roi 

Psammus , représentée  debout , à côté  de  son  frère  assis , 
et  recevant  les  mêmes  offrandes  ; la  légende  hiérogly- 
phique de  cette  princesse  ( pi.  XI V,  n.°  io  ) porte  : 
TTcnq  ^uncEnt  , c’est-à-dire,  sa  sœur  Amonsèt  ou 
Amoase , si  la  lettre  *r  ne  fait  point  partie  du  nom 
propre,  et  n’est  ici,  comme  cela  est  certain  , que  la 
marque  caractérisque  ordinaire  des  noms  propres  fé- 
minins; 

6°  La  même  stèle  montre  aussi  une  femme  assise 
sur  le  même  siège  que  Psammus  ; c’est  l'épouse  de  ce 
roi , comme  nous  l’apprend  la  légende  hiéroglyphique 
( pl.  XIV , n.°  1 1 ),  AJ-pq  Bêl&  : son  épouse 

qui  l’aime , Beba  ou  Bébo;  car  la  feuille,  dernier  signe 
de  ce  nom  propre , est  une  voyelle  vague , susceptible, 
comme  on  l’a  déjà  dit,  d’exprimer  les  sons  A ou  O ; 

7.0  Enfin , à côté  du  roi  Psammus  et  de  la  reine  sa 
femme , est  un  petit  enfant,  accompagné  d’une  légende 
hiéroglyphique  (pl.  XIV,  n.°  12),  ainsi  conçue  : ciq 
**pq  Sbos-np*.*» , son  fils  qui  l'aime , Amonraou  ou  Amon- 
rav.  Ce  fils  du  roi  Psammus  est  debout,  comme  sa 
tante  Amonsé  ; çt  d’après  le  Canon  royal  de  Mané- 
thon , il  ne  paraît  point  avoir  occupé  le  trône  après 
son  père  : c’est  le  dernier  rejeton  de  la  famille  royale 
des  Tanites. 

J’ai  cru  qu’on  me  pardonnerait  ces  détails  en  faveur 
des  lumières  historiques  qu’ils  fournissent  en  définitif; 
et  iis  étaient  nécessaires  pour  justifier  la  lecture  du  car- 
touche royal  de  l’obélisque  d’Héliopolis.  Ce  ne  sera 
point  d’ailleurs  sans  quelque  plaisir  qu’on  retrouvera. 


Digitized  by  Google 


( *55  ) 

dans  la  jolie  satuette  du  Musée  royal,  l’image  d’un  roi 
portant  le  témoignage  écrit  du  pieux  souvenir  d’un  fils, 
roi  comme  lui,  et  de  sa  mère,  qui  lui  a survécu;  on 
verra  de  plus , dans  les  stèles  de  M.  Tédenat,  une  preuve 
monumentale  de  cette  espèce  de  cûlte  que  les  Égyptiens , 
d’après  le  témoignage  unanime  de  l’antiquité , accor- 
daient à leurs  rois  et  à la  famille  entière  de  ceux  dont 
la  fonction  fut  de  veiller  sans  cesse  au  bien-être  et  aux 
plus  chers  intérêts  du  pays. 

Ces  rapprochemens  rentrent  aussi  dans  le  but  spécial 
de  ce  chapitre , puisque  en  multipliant  les  applications 
de  mon  alphabet,  ils  prouvent  que,  sous  la  XXin.c  dy- 
nastie royale,  antérieure  de  350  ans  à Cambyse,  les 
Égyptiens  écrivaient  les  noms  propres  et  d’autres  mots 
de  leur  langue  avec  des  hiéroglyphes  pour  la  plupart 
phonétiques. 

11  en  était  de  même  sous  la  dynastie  précédente , 
la  xxu.e , celle  des  Bubastites , dont  le  chef,  que  Ma- 
néthon  appelle  Sésonchis , Ee<roy%i$  ou  "Lto-oy^ua-tç, 
Sisonchosis,  est  le  Pharaon  que  l’ÉcrituYe  nomme 
ou  piîHtÿ  , nom  qu’on  prononce  Sésac,  Schischac  ou 
Schouschag.  Ce  Pharaon  s’empara  de  Jérusalem  , sous 
le  règne  de  Roboam , petit-fils  de  David,  et  enleva 
les  boucliers  d’or  de  Salomon  (1).  Les  Paralipomènes, 
parlant  du  même  Schischak,  disent  que  son  armée  était 


by  o'-iïd  ”]Sd  pvw  nSy  oyam  qSoS  nrann,  rwa  m ( 1 ) 
rw  npn-pnn  n’a  nraw  ! — imi  . — nrv  n’a  nrw  n«  np’i  : owr'* 
: r—raSet  npy  ierx  amn  *ajO  « Et  il  arriva  , dans  la  cinquième  année 
«du  roi  Roboam,  que  Schoushac,  roi  d’Egypte,  vint  à Jérusalem;  il 


Digitized  by  Google 


( ÎS6  ) 

composée  de  douze  cents  chars,  de  soixante  milie  ca- 
valiers , et  d’une  foule  innombrable  de  fantassins  égyp- 
tiens Q'Ti'D  , libyens  D’31^  » troglodytes  D”DD , et  éthio- 
piens Q’tP'Û  (i).  L’énumération  de  ces  divers  peuples 
montre  la  grande  influence  que  l’Égypte  exerçait  à 
cette  époque  reculée  ; elle  prouve  encore  que  Sésonchis 
fut,  comme  la  plupart  des  chefs  de  dynasties  égyp- 
tiennes, un  prince  guerrier,  que  la  caste  militaire  plaça 
et  maintint  sur  le  trône.  Manéthon  nous  apprend  aussi 
que  ce  conquérant  transmit  le  pouvoir  souverain  à son 
fils  Osorchon  et  à trois  autres  de  ses  descendans. 

On  a dessiné,  à Thèbes , sur  une  des  colonnades 
qui  décorent  la  première  cour  du  grand  palais  de 
Karnac,  deux  légendes  royales  gravées  sous  les  n.°‘  1 1 6 
et  1x7.  Le  prénom  de  la  première  contient  le  titre 
approuvé  par  le  Soleil , et  le  second  cartouche  , surmonté 
du  titre  fils  du  Soleil,  est  entièrement  phonétique,  et  se 
lit , (m)  UJojkk  , le  chéri  d’Amoun  Schcschonk; 

ce  qui  est  bien  la  transcription  égyptienne  du  nom  Se- 
a-oyy^e,,  Sésotich-is , de  Manéthon.  Nous  sommes  donc 
pleinement  autorisés  à prononcer  ce  nom  propre  hié- 
roglyphique  Scheschonk,  en  suppléant  les  voyelles  sup- 
primées dans  l’égyptien,  d’après  l’orthographe  grecque 
de  ce  même  nom  propre.  L’analogie  de  ces  deux  noms 
est  complète. 


» emporta  les  trésors  de  la  maison  de  Jéhova  et  ceux  de  la  maison  du 
» roi  ; il  emporta  aussi  tous  les  boucliers  d’or  qu’avait  faits  Salomon.  » 
( i.cr  livre  des  Rots,  chap.  XIV,  versets  25  et  26.  ) 

(1)  II.*  Paralip.  xii,  2. 


Digitized  by  Google 


( 257  ) 

Mais  ce  qui  établit  encore  mieux  que  le  nom  royal 
hiéroglyphique  Schescho/lk,  et  le  nom  grec  'Lèo-oyy-it,, 
ont  appartenu  à un  seul  et  même  prince,  c’est  que 
le  nom  propre  du  roi  compris  dans  la  légende  n.°  1 1 7 , 
gravée  sur  la  même  colonnade  de  Karnac  et  dans  le 
voisinage  de  la  première,  se  lit  sans  la  moindre  diffi- 
culté , (z>i)  OcopKtt  ou  Ocop^tt,  le  chéri 

d’Ammon , Osorkon  ou  Osorgon;  et  nous  avons  déjà  dit 
que  les  divers  extraits  de  Manéthon  donnent  pour  suc- 
cesseur immédiat  à Sesonehis  ( Scheschonk  ),  un  roi 
appelé  Otrop^uv , nom  que  les  copistes  ont  facilement 
confondu  avec  celui  d’Oeropdat;  ou  Oo-opôwn.  Les  cinq 
derniers  signes  du  prénom  d’Osorchon  (n.°  117)  ex- 
priment le  titre  honorifique  Soleil  gardien  de  la  vérité 
approuve'  d’Amoun  ou  d’Ammon. 

Il  me  paraît  certain  que  le  Pharaon  Osorchon  est 
le  roi  nommé  ITW , Z arah , Tuirach  ou  TLoroch , 

r Éthiopien,  qui,  comme  le  témoigne  le  quatorzième 
chapitre  du  second  livre  des  Paralipomènes,  vint 
camper  à Marésa,  avec  une  armée  immense,  sous 
le  règne  d’Asa,  petit-fils  de  Roboam.  Osorchon  fut 
à-la-fois  et  le  fils  et  le  successeur  de  Sésonchis;  le 
nom  de  ce  Pharaon  est  mentionné  dans  un  manuscrit 
hiéroglyphique  gravé  dans  l’atlas  de  M.  Denon.  C’est 
un  de  ces  tableaux  funéraires  chargés  de  figures  accom- 
pagnées de  légendes  hiéroglyphiques,  et  qui,  par  leur 
courte  étendue  et  la  négligence  du  travail,  comparés  à 
l’importance  des  individus  auxquels  ils  se  rapportent, 
ne  peuvent  être  considérés  que  comme  des  espèces  de 
textes  commémoratifs  de  la  mort  et  des  obsèques  de 

R 


Digitized  by  Google 


( ) 

divers  rois  ou  grands  personnages.  Ces  tableaux  sont 
assez  communs  et  se  font  toujours  remarquer  par  la 
bizarrerie  des  scènes  et  des  figures  qui  les  composent. 

Celui  dont  il  est  ici  question  (i),  offre  d’abord, 
comme  tous  les  manuscrits  de  cette  classe,  l’image 
cfune  momie  que  reçoit  entre  ses  bras  étendus  le  dieu 
créateur  Phtha,  caractérisé  par  un  scarabée  placé  sur 
sa  tête.  Cette  momie  reparaît  vers  l’extrémité  opposée 
du  rouleau , couchée  dans  une  espèce  de  sarcophage 
ou  de  cercueil , sur  lequel  repose  l’image  symbolique 
d’une  ame  mâle  (l’épervier  à tête  humaine  barbue);  à 
côté  de  la  momie  et  de  l’ame  sont  une  enseigne  sacrée, 
et  un  de  ces  grands  et  longs  éventails  portés  en  signe 
de  suprématie  autour  des  dieux  et  des  rois  figurés  sur 
les  bas-reliefs  égyptiens.  A côté  , et  sur  un  riche 
piédestal  en  forme  d’entre-colonnement , est  couché 
un  schacal  noir,  emblème  ordinaire  du  dieu  Anubis, 
un  des  ministres  d'Osiris  son  père  dans  l’Amenthès 
ou  enfer  égyptien.  Au-dessus  de  la  momie  et  des 
divers  objets  que  je  viens  d’indiquer,  est  la  légende 
gravée  sur  la  planche  XV,  n.°  i ; elle  est  formée  de 
groupes  hiéroglyphiques , dont  la  prononciation  et 
le  sens  sont  déjà  fixés  ; je  la  transcris  ainsi  , en 
lettres  coptes,  en  suppléant  les  voyelles  médiales  et  les 
abréviations  : 

O-xhê  h Xuton-pH  CcnrTEn  «hèroitte  Ocop^on 
Ci  y^EtyoNK  Cott  (eh)  arm  H 2)utEîîat , c’est- 
à-dire  : le  prêtre  (T Anton- Rê  roi  des  Dieux , Osorkon  , 


( i)  Voyage  dans  la  haute  et  basse  Égypte,  par  M.  Denon , pi.  137. 


Digitized  by  Google 


M~  1 y Google 


Digitized  by  Google 


( 259  ) 

fils  de  Scheschonc  ; acte  royal  d'adoration  à Anebô 
( Anubis  ),  &c. 

Cette  légende  est  disposée  de  manière  que  la  colonhe 
qui  renferme  le  nom  du  dieu  Anton-Ré  est  placée  au- 
dessus  de  la  tête  du  dieu  lui-même,  représenté  debout, 
sur  une  barque , à la  droite  de  la  momie  du  prêtrë 
Osorchon , et  que  la  colonne  renfermant  le  nom  du 
dieu  Anubis  ( Anébô  ) est  au  - dessus  de  la  tête  du 
schacal,  son  symbole,  figuré  à la  gauche  de  la  momie 
royale. 

A l’extrémité  inférieure  du  même  papyrus,  on  voit 
encore  la  momie  du  prêtre  Osorchon  couchée  sur  une 
barque,  au-dessus  de  laquelle  se  termine  une  longue  lé- 
gende hiéroglyphique,  qui  est  répétée  deux  fois,  avec 
quelques  légères  variations , au  commencement  du  ma- 
nuscrit, dans  des  colonnes  perpendiculaires.  Je  donne 
cette  légende  complète  ( pl.  XV,  n.°  2 ) , qui  se  compose 
en  partie  des  groupes  de  la  légende  précédente , et  qui 
signifie , le  prêtre  d'Amon-Rê-roi  des  dieux,  Osorchon  , 
défunt,  fils  du  grand-prêtre  d'Amon-Rê-roi  des  dieux , 
Scheschonk,  défunt,  royal  fils  du  seigneur  du  monde , le 
chéri  <fAmon,  Osorchon  , vivificateur  comme  le  soleil , 
pour  toujours. 

L’histoire  ne  nous  avait  point  conservé  le  nom  de 
ces  descendans  de  Sésonchis  (Scheschonk),  chef  de  la 
xxii.e  dynastie.  Nous  reconnaissons  ici  trois  généra- 
tions de  la  race  royale  des  Bubastites  ; et  le  prêtre 
d’Ammon  Osorchon,  auquel  ce  papyrus  funéraire  se 
rapporte  entièrement,  était,  en  ligne  directe,  un  ar- 
rière-petit-fils du  Pharaon  Scheschonk;  et  de  même  que 


ed  by  Google 


( 260  ) 

son  père  ie  grand -prêtre  Scheschonk , fils  du  Pharaon 
Osorc/ion , avait  reçu  le  nom  de  son  aïeul , le  prêtre 
Osorchon , fils  du  grand-prêtre  Scheschonk , reçut  aussi  le 
nom  de  son  grand-père,  le  Pharaon  Osorchon. 

J’ai  également  remarqué,  en  étudiant  plusieurs  stèles 
funéraires,  que  dans  beaucoup  de  familles  les  petits-fils 
portaient  très-fréquemment  les  mêmes  noms  que  leurs 
grands-pères  ; et  le  manuscrit  de  M.  Denon  nous  donne 
encore  une  preuve  de  cette  touchante  religion  de  fa- 
mille , qui  semble  avoir  imprimé  son  sceau  à toutes 
les  institutions  sociales  des  Égyptiens. 

J’ai  également  retrouvé  le  nom  de  ce  prêtre  Osor- 
chon , fils  de  Sésonchis,  dans  un  manuscrit  égyptien  hié- 
ratique, dont,  par  un  hasard  fort  singulier,  M.  Denon  a 
placé  la  gravure  dans  son  atlas  ( i ) , immédiatement 
après  le  papyrus  hiéroglyphique  où  nous  venons  de  lire 
ces  mêmes  noms. 

Le  manuscrit  hiératique  commence  par  une  scène 
coloriée  , représentant  un  personnage  debout , vêtu 
d’une  peau  de  panthère , comme  le  roi  du  tombeau 
découvert  par  Belzoni,  et  offrant  l’encens  au  dieu  Phrê 
(le  Soleil),  assis  sur  son  trône,  et  devant  lequel  est  un 
autel  chargé  d’offrandes.  La  légende  écrite  au-dessus 
de  l’adorateur  du  dieu,  en  écriture  hiéroglyphique,  est 
ainsi  conçue  (pi.  XV,  n.°  3)  : (Hcipe  cncK&  h 
OcopKcm  ex  oifKÊ  (mte)  H &*j-ok  UjEtyumK  « Osiris 
„ ( ou  l’Osirien  ) , prêtre  d’Ammon  Osorchon  , né  du 
• grand-prêtre  d’Ammon  Scheschonk.  » 

(1)  Planche  CXXXV1II. 


Digitized  by  Google 


( *6i  ) 

Le  texte  hiératique  de  ce  papyrus  est  de  trois  pages, 
et  contient,  dès  sa  première  ligne,  une  formule  qui  se 
répète,  avec  quelques  légères  variations  ou  omissions, 
quatre  fois  dans  les  trois  pages  ; nous  la  donnons  com- 
plète (pi.  XV,  n.°  4)-  Si,  appliquant  à cette  légende 
hiératique  les  principes  et  les  synonymies  de  signes  que 
j’ai  établis  dans  mon  travail  sur  l’écriture  hiératique , 
communiqué  à l’Académie  des  belles-lettres  en  1821, 
nous  transcrivons,  signe  pour  signe,  cette  même  lé- 
gende en  hiéroglyphes,  à l’aide  du  Tableau  général  sy- 
nonymique  des  deux  écritures , nous  obtenons  la  légende 
hiéroglyphique  (pf.  XV,  n.°  5 ),  dans  laquelle  on  re- 
trouve d'abo/d,  et  dans  le  même  ordre,  tous  les  hiéro- 
glyphes de  la  légende  d’Osorchon  ( pl.  XV,  n.°  3 ), 
dans  la  scène  peinte  en  tête  du  manuscrit;  et  de  plus, 
presque  une  copie  des  autres  légendes  hiéroglyphiques 
du  même  prêtre  (pi.  XV,  n.°*  1 et  2 ).  La  légende  hié- 
ratique, composée  de  tout  autant  de  signes , phonétiques 
en  très-grande  partie,  que  sa  transcription  hiérogly- 
phique , se  transcrit  aussi  en  lettres  coptes  sans  diffi- 
culté (en  suppléant  les  voyelles  dans  les  groupes  phoné- 
tiques, et  en,  remplaçant  les  signes  figuratifs  ou  symbo- 
liques par  les  mots  égyptiens  signes  des  idées  qu’ils 
expriment),  de  la  manière  suivante  : 

O-ïCtpE  O-tttfi  h Xuoh  pK  itoirTE  cotteu  (h)  îtE- 
XtOTTE  OcOpKOK  ptUJU-E  CT.  Cî  îtOTTHÊi  (MTE)  h &M-OJÎ 
XtOVTE  UjEtyOîtK  patJW-E 

Osiris.  Le  prêtre  d'Amon-Rê  dieu  , roi  des  dieux , 
Osorchon,  homme  ( défunt  ) fils  du  grand-prêtre  d'Am- 
mon  dieu,  Scheschonk  homme. 


Digitized  by  Google 


(  (i)  2<>2  ) 

On  remarquera  que  {'hiératique  emploie  ici  l 'oie,  au 
lieu  du  signe  ovoïJedans  le  mot  ci , enfant,  né,  natus,  que 
porte  la  légende  hiéroglyphique  du  même  manuscrit. 
Les  noms  propres  d’Osorchon  et  de  Sésonchis  y sont 
également  terminés  par  le  signe  figuratif  d’espèce  homme, 
qui  manque  dans  la  plupart  des  noms  propres  hiérogly- 
phiques de  ces  deux  individus  , cités  jusqu’ici  parce 
qu’ils  sont  suffisamment  caractérisés  comme  tels  par 
les  titres  qui  les  précèdent  ou  qui  les  suivent.  La  trans- 
cription de  cette  légende  hiératique,  qu’on  vient  d’o- 
pérer en  caractères  hiéroglyphiques , suffit  pour  dé- 
montrer l’identité  de  nature  et  les  rapports  intimes  que 
j’ai  dit  exister,  soit  dans  leur  ensemble,  soit  dans  leurs 
plus  petits  détails , entre  le  système  d’écriture  hiérogly ■» 
phique  et  le  système  d’écriture  hiératique  des  anciens 
Égyptiens.  On  conçoit  alors  avec  quelle  facilité  j’ai  dû 
recueillir  les  élémens  de  l’alphabet  phone'tique  hiératique. 

On  trouve  encore , sur  d’autres  monumens  que  ceux 
déjà  cités , les  noms  propres,  et  toujours  phonétiques,  des 
Pharaons  Sésonchis  etOsorchon.  On  lit,  par  exemple, 
le  nom  du  premier  de  ces  rois  , avec  les  mêmes  pré- 
noms et  titres  qu’il  porte  dans  la  colonnade  du  palais 
de  Karnac , sur  une  statue  de  granit  représentant  la 
déesse  à tête  de  lion , Tafné  ou  Tafnèt  (i) , qui  existe 
au  Musée  royal  de  Paris,  et  sur  la  base  d’un  sphinx,  au 
Musée  britannique. 

Lé  nom , le  prénom  et  les  titres  de  son  fils  et  succes- 


(i)  Voyez  le*  noms  hiéroglyphiques  de  cette  déesse,  Tableau  gé 

néral,  n.0*  53  et  72. 


Digitized  by  Google 


( *6}  ) 

seur , le  roi  Osorchoii , sont  aussi  gravés  sur  la  panse 
d’un  grand  et  superbe  vase  d’albâtre  oriental , qui , 
d’après  le  contenu  de  l’inscription  hiéroglyphique  , a 
été  jadis  offert  par  ce  prince  au  Dieu  souverain  des  ré- 
gions du  monde,  au  seigneur  suprême  Amon-Rê:  ce  vase  fut, 
dans  les  temps  antiques  , enlevé  à l’Égypte  et  trans- 
porté à Rome,  où  un  membre  illustre  de  la  famille 
Claudia  le  trouva  convenable  pour  en  faire  son  urne 
funéraire  ; l’épitaphe  de  ce  patricien  est  gravée  en 
grandes  lettres  latines  sur  la  panse  du  même  vase,  à 
l’opposite  de  la  dédicace  hiéroglyphique  du  roi  Osor- 
chon.  Ce  monument  curieux  existe  au  Musée  royal 
de  France. 

Les  Pharaons  Sésonchis  et  Osorchon  vécurent  vers 
l’an  mille  avant  l’ère  vulgaire  , puisqu’ils  furent  con- 
temporains des  rois  de  Juda , Roboam , fils  de  Salo- 
mon , et  Asa , petit-fils  de  Roboam , dans  les  états  des- 
quels ils  firent  successivement  des  invasions.  Il  reste 
donc  prouvé  , par  la  lecture  de  leurs  noms  hiérogly- 
phiques retrouvés  sur  plusieurs  monumens,  que  sous 
leur  règne,  au  x.e  siècle  avant  J.-C. , les  Égyptiens  em- 
ployaient déjà  dans  leurs  textes  un  très-grand  nombre 
d’hiéroglyphes  phonétiques.  i 

Mais  je  puis  prouver  encore  que  ce  système  d’écri- 
ture remonte  à une  époque  même  fort  antérieure  : je 
néglige  de  citer , à l’appui  de  cette  assertion  , les  noms 
hiéroglyphiques,  toujours  phonétiques , de  plusieurs  Pha- 
raons de  la  xix.e  dynastie,  dite  des  Diospolitains , dont 
le  dernier  roi  Thouoris  fut,  selon  Manéthon  et  tous  les 
chronologistes,  contemporain  de  la  guerre  de  Troie;  je 


A 


Digitized  by  Google 


( »*4  ) 

produirai  seulement  ici  le  nom  du  Pharaon , chef  de 
cette  dynastie,  et  ceux  de  plusieurs  dç  ses  ancêtres,  rois 
de  la  xvm.e  dynastie,  l’une  des  Diospoiitaines. 

La  légende  royale  la  plus  fréquente  sur  les  monu- 
mens  du  premier  style , existant  soit  dans  la  Nubie , de- 
puis la  seconde  cataracte  jusqu’à  Philæ,  soit  en  Égypte, 
depuis  Syène  jusqu’aux  rivages  dé  la  Méditerranée,  est 
celle  que  je  donne  avec  tôutes  ses  variantes  sur  la 
planche  XVI , mise  en  regard  de  cette  page. 

On  ne  peut  s’étonner,  sans  doute,  delà  multiplicité 
de  variantes  d’une  légende  qui  a été  écrite  à -la -fois 
dans  des  lieux  si  distans  les  uns  des  autres , et  sur  un 
aussi  grand  nombre  de  monumens.  Ces  différences  por- 
tant d’ailleurs  presque  toutes  sur  lé  nom  propre  ou  second 
cartouche,  s’expliquent  naturellement  par  l’emploi  de 
l’alphabet  phonétique  égyptien,  si  riche  en  caractères 
homophones;  et  c’est  ainsi  que,  sur  les  monumens  du 
troisième  style , j’ai  recueilli  un  plus  grand  nombre  de 
variantes  encore  , et  du  prénom  impérial  et  du  nom 
propre  de  l’empereur  Domitien.  Si  la  légende  pharao- 
nique dont  il  s’agit  était  écrite  en  caractères  symbo- 
liques,- comme  on  l’a  cru  jusqu’ici , ces  variantes  seraient 
pour  ainsi  dire  inexplicables , et  l’on  se  trouverait  forcé 
de  recourir  à des  suppositions  également  absurdes , sa- 
voir, que  quatorze  rois  égyptiens  auraient  porté  le  même 
prénom  royal , ce  qui  est  contraire  au  témoignage  irrécu- 
sable des  monumens  ; ou  bien  encore , si  l’on  persistait 
à soutenir,  contre  l’évidence  des  faits  (t),  que  les  deux 


(i)  Suprà , pag.  241  et  précéd. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 2^5  ) 

cartouches  d’une  légende  royale  renferment  chacun  un 
nom  propre , nous  aurions  ici  le  nom  d’un  roi , fils  de 
quatorze  pères  différens,  ou  tout  au  moins,  fils  d’un  roi 
dont  le  père  eût  porté  quatorze  noms  différens,. ce  qui 
est  tout  aussi  absurbe. 

Mais  un  fait  décisif  prouve  invinciblement  que  |es 
cartouches,  si  variés  au  premier  coup  d’oeil,  se  rap- 
portent à un  seul  et  même  prince  : ces  cartouches  se 
trouvent  souvent  presque  tous  sculptés,  en  effet,  sur 
un  seul  et  même  monument,  ou  sur  une  seule  et  même 
partie , quelquefois  peu  étendue  , d’un  édifice.  Cette 
légende  doit  appartenir  à un  seul  roi  : l’analyse  du  pré- 
nom et  la  lecture  du  nom  propre  le  prouveront  encore 
mieux. 

Le  prénom  de  ce  prince,  qu’on  pourrait  à bon  droit 
surnommer  pariétaire,  épithète  par  laquelle  l’antiquité 
voulut  qualifier  l’empereur  Trajan  , est  terminé  par  le 
titre  connu  approuvé  par  Phrê  (le  dieu  Soleil)  (i);  ses 
premiers  signes , au  nombre  de  trois , sont , i .°  le  disque 
solaire , nom  figuratif  du  Soleil  ou  du  dieu  Phrê  : ce 
disque  est , en  effet , peint  en  rouge , lorsque  le  car- 
touche est  colorié;  i.°  un  sceptre  terminé  par  une  tête  de 
schacal  ; 3.0  l’image  d’une  déesse,  que  sa  tête,  sur- 
montée d’une  longue  plume  ou  feuille  , nous  fait  re- 
connaître pour  la  déesse  Tmé  ou  ThmÉi  , la  Vérité 
ou  la  Justice , portant  sur  ses  genoux  le  signe  de  la  vie 
divine. 

Deux  énormes  cartouches  qui  se  trouvent  réduits 


(1)  Planche  XVI,  n.°‘  1 et  2. 


Digitized  by  Google 


( *66  )• 

sur  notre  planche  XVI,  n.ü  3 [a  et  b),  occupent,  l’un, 
le  côté  droit,  l’autre,  le  côté  gauche  de  la  porte  d’entrée 
intérieure  du  grand  édifice  d’ibsamboul,  où  M.  Huyot , 
membre  de  l’Institut,  les  a copiés  avec  ce  soin  et  cette 
exactitude  qui  caractérisent  tous  les  dessins  qu’il  a 
rapportés  de  son  important  voyage  en  Grèce,  en  Asie 
et  en  Afrique,  Ces  deux  cartouches  vont  nous  expli- 
quer le  sens  des  trois  premiers  signes  du  prénom  royal. 
Sur  toutes  les  autres  parties  du  vaste  monument  d’ib- 
samboul , on  ne  trouve , mais  répétée  un  très-grand 
nombre  de  fois,  qu’une  seule  Légende  royale  dont  le 
prénom  est  semblable  au  n.°  1 ou  2,  et  le  nom  propre 
y est  écrit  selon  toutes  les  variantes,  n,°‘  6,  7,  10,  1 1, 
1 4 , 15  et  1 6 , de  notre  planche  XVI. 

Les  deux  grands  cartouches  (planche  XVI,  n,°  3 ) 
de  la  porte  intérieure  d’ibsamboul,  ne  sont,  en  effet, 
qu’une  espèce  de  dédoublement  du  prénom  royal  ordinaire 
( planche  XVI , n,°  1 ) ; aussi  sont-ils  surmontés  l’un 
et  l’autre,  comme  tous  les  prénoms  royaux,  du  titre 
roi  ou  roi  du  peuple  obéissant , écrit  en  grands  hiéro- 
glyphes. Le  cartouche  de  gauche  { marqué  a ) nous 
offre  en  effet  l’image  en  pied  du  dieu  Phrê  lui-même 
( le  Soleil  ) , caractérisé  par  sa  tête  d’épervier  surmontée 
du  disque  solaire  ; ce  dieu  est  simplement  indiqué  dans 
le  prénom  ordinaire  (planche  XVI,  n.°  1 ) , comme 
ailleurs,  par  l’image  seule  de  son  disque,  dont  le 
volume  est  quelquefois  remarquable  , comme  , par 
exemple , dans  la  variante  n.°  2, 

Le  second  grand  cartouche,  celui  de  droite (pl.  XVI  , 
n.°  3,  b)  contient  la  représentation  en  grand  de  la 


Digitized  by  Google 


( *6 7 ) 

déesse  Thméi  ( la  Vérité),  la  tête  surmontée  de  sa  feuille 
ou  plume,  tenant  en  main  le  sceptre  à tête  de  schacal , et 
assise  6ur  un  trône  : c’est  le  développement  de  la  petite 
figure  de  la  déesse,  devant  laquelle  est  placé  le  sceptre 
à tête  de  schacal , dans  le  prénom  ordinaire  ( pl.  XVÏ , 
n.°  i ).  Le  disque , emblème  du  dieu  Soleil,  est  placé 
ici  au-dessus  de  la  déesse  Thméi , de  la  même  manière 
que  dans  le  prénom  (a)  ; le  dieu  Soleil  en  pied  tient  à 
son  tour,  dans  sa  main,  la  plume  ou  feuille,  emblème 
et  insigne  de  la  déesse  Thméi.  Enfin , chacun  de  ces 
deux  grands  cartouches  est  terminé  par  le  groupe  (Tabl. 
gén.  n.°  399),  approuvé  par  Phré , comme  le  prénom 
ordinaire  ( pl.  XVI,  n.”’  1 et  2 ). 

Il  est  évident  que  ces  deux  grands  cartouches  sont 
de  simples  variantes  du  prénom  ordinaire  ; que  les  di- 
vers prénoms  exprimaient  tous  les  mêmes  idées , mais 
par  le  moyen  de  signes  variés  et  plus  ou  moins  déve- 
loppés : cette  richesse  de  moyens  d’expression  de  l’écri- 
ture hiéroglyphique  résidait  principalement  dans  la 
classe  des  signes  symboliques. 

Le  seul  des  caractères  compris  dans  ces  prénoms 
royaux,  et  dont  il  reste  à nous  rendre  compte,  est  le 
sceptre  à tête  de  schacal,  qu’il  ne  faut  point  confondre 
avec  le  sceptre  ordinaire  des  dieux  , lequel  est  sur- 
monté d’une  tête  de  coucoupha.  D’après  Horapollon  , le 
schacal,  que  le  texte  grec  désigne  par  le  mot  xvm , 
chien , était  dans  l’écriture  sacrée  égyptienne  lé  symbole 
de  la  surveillance  et  de  ['action  de  garder  : on  peut  donc , 
avec  la  probabilité  presque  entière  d’arriver  au  sens 
véritable , voir  dans  les  différentes  variantes  de  ce  pré- 


Digitized  by  Google 


( ^68  ) 

nom  l’expression  des  idées  : Soleil,  gardien  de  la  Vérité', 
approuvé  par  Phré. 

Le  nom  de  Soleil  ou  celui  de  toute  autre  divinité  v 
donné  à un  souverain  de  l’Égypte , ne  doit  aucunement 
surprendre  ; non-seulement  on  comparait  sans  cesse, 
comme  en  cette  occasion  , l'es  rois  égyptiens  aux  divers 
dieux  du  pays  , mais  les  traditions  anciennes  nous 
prouvent  même  que  les  Pharaons  prirent  souvent  pour 
noms  propres  ceux  mêmes  des  plus  grandes  divinités. 
Je  citerai  ici  le  nom  d’un  roi  de  Thèbes , ’LtfA.Ççjv- 
xfttlvç,  qui,  d’après  le  témoignage  formel  d’Ératos- 
thène,  signifiai t Hercule-Harpocrate.  Quoi  qu’il  en  soit, 
je  pense  que  la  diversité  des  noms  qu’on  remarque 
dans  les  différentes  listes  des  rois  égyptiens  données 
par  Manéthon  , Ératosthène  , Diodore  de  Sicile  et 
Hérodote  , ne  provient  que  de  ce  que  les  uns  ont 
donné  le  prénom  royal , et  les  autres  le  nom  propre 
d’un  même  prince,  ou,  en  d’autres  termes,  que  les  uns 
ont  traduit  ou  transcrit  la  prononciation  du  premier 
cartouche  d’une  légende  royale , et  que  les  autres  ont 
transcrit  la  prononciation  du  second , qui  contient  le 
véritable  nom  propre.  Mais  ce  n’est  point  ici  le  lieu 
de  développer  cette  assertion;  il  est  temps  de  passer  à 
la  lecture  du  nom  propre  qui  accompagne  le  prénom 
que  nous  venons  d’examiner. 

La  forme  la  plus  simple  de  ce  nom  propre  est  le  n.°  4 
( pl.  XVI);  la  valeur  et  la  prononciation  des  quatre 
signes  qui  le  composent  ont  été  déjà  bien  fixées  (t). 


(i)  Supra,  pag.  140,  141  *,  pag.  121, &c. 


Digitized  by  Google 


( i69  ) 

Le  globe  ou  disque  est  le  nom  figuratif  du  soleil , pn 
( Rê , Ri  ou  Ra  J ; le  second  signe  est  un  **-  ; et  les 
deux  derniers  , les  sceptres  horiipntaux  affrontés sont 
deux  c : nous  obtenons  donc  la  lecture  PïWCC , que 
nous  pouvons  prononcer,  en  suppléant  les  voyelles 
supprimées  selon  l’usage,  Rêmsès , Ramsès,  Ramesès 
ou  même  Ramssè. 

Dans  la  variantè  n.°  5 , qui  se  prononçoit  Cfiuunt- 
aam  piwcc , Amon-mai-Ramsès , nous  trouvons,  de 
plus  que  dans  le  précédent,  le  titre  phonétique  chéri 
d'Ammon,  inscrit  avant  le  nom  propre,  qui  offre  de  plus 
aussi  la  petite  ligne  perpendiculaire , laquelle  est  la  voyelle 
placée  après  le  disque.  On  n’a  point  oublié  que  ces  deux 
caractères  forment  un  des  noms  les  plus  habituels  du 
dieu  Ri,  Ra  ou  Ri  ( le  Soleil  ) (1). 

La  variante  n.°  6 ne  diffère  de  la  précédente  que 
par  l’emploi  d’un  caractère,  le  signe  recourbé,  homo- 
phone bien  cbnnu  des  deux  sceptres  affrontés,  pour 
exprimer  le  premier  c.  Le  signe  recourbé  exprime , à 
son  tour,  les  deux  c dans  la  variante  n.°  7;  et  un 
nouvel  homophone,  la  tige  de  plante  recourbée,  qui  est 
déjà  reconnu  pour  un  c dans  les  mots  cottît,  et  ju-ec 
ou  .««CE  &c.  (2) , représente  le  second  signe  de  la  va- 
riante n.°  8. 

Quelques  différences  notables  se  font  remarquer 
dans  les  variantes  n."  9 et  10;  mais  elles  ne  sont  qu’ap- 
parentes. Le  nom  du  dieu  Soleil , pK  , est  seulement 


(1)  Tableau  général , n.°‘  46;  et  supra,  pag.  140  et  1 4> • 

(2)  Supra,  pag.  1 2 1 . 


Qigitized  by  Google 


( 27°  ) 

exprimé  ici  par  l’image  même  du  dieu  Soleil  à tête  d’é- 
pervier,  surmontée  du  disque;  ces  deux  cartouches 
contiennent  donc  toujours,  comme  les  autres , les  mots 
Ptmcc , le  chéri  d’ A mmon- Ramsès. 

Mais  la  variante  n.°  1 1 offre  une  singularité  digne 
d’être  observée  : la  première  partie  du  titre  tout  phoné- 
tique chéri  d’Ammon , reste  en  tête  du  cartouche,  comme 
dans  les  précédens,  et  la  dernière  partie , la  consonne  ju, 
abréviation  de  , aimé,  chéri,  est  rejetée  à la  fin, 
après  le  nom  propre  royal  ; ce  qui  donne  en  lettres 
coptes  la  transcription  . c’est-à-dire, 

d’ Amoun-Ramsès-chéri , au  lieu  de  , 

le  chéri  d'Amoun- Ramsès , comme  portent  les  variantes 
5 , 6,  7,  8,  p,  &c. 

Dans  la  variante  n.°  12,  nous  voyons  une  particu- 
larité nouvelle  : le  titre  Amon-mai  (chéri  d'Ammon ),  qui 
est  ici  exprimé  par  l’image,  déjà  bien  connue,  du  dieu 
Amoun  (f),  mise  à la  place  du  nom  phonétique,  et 
par  le  hoyau  ou  charrue,  homophone  (2)  du  piédestal, 
abréviation  du  groupe  (3),  procède  de  gauche  à / 
droite , tandis  que  le  nom  propre  Pkju-cc  est  écrit  de 
droite  à gauche  ; de  sorte  que  la  figure  du  dieu  Amoun 
est  face  à face  avec  l’image  du  dieu  Rê  (le  Soleil) , qui 
exprime  la  syllabe  p«  du  nom  propre  Phjw-cC,  Ramsès. 

Cette  singulière  disposition  de  signes  est  en  partie 
imitée  dans  les  variantes  n.“  14,  15  et  16,  où  les 


(1)  Supra,  pag.  158,  et  Tableau  général,  n.°  67. 

(2)  Suprà,  pag.  194,  195. 

(3)  Voyez  Tableau  général,  n.°  351. 


Digitized  by  Google 


( a7 1 ) 

images  des  dieux  Amoun  et  Ré  sont  face  à face,  et 
placées  suc  le  piédestal  représentant  I’aj.  du  titre  abrégé 
ttM;  ce  même  signe  sépare  l’image  du  dieu  Soleil  RÊ 
ou  Ra,  du  reste  du  nom  propre  aj.cc,  dont  il  est  une 
partie  nécessaire. 

Ainsi  la  légende  entière  ( i ) du  Pharaon  dont  le 
prénom,  le  nom  et  les  titres  se  présentent  le  plus  fré- 
quemment sur  les'  monumens  égyptiens  du  premier 
style , doit  se  traduire  par  ces  mots  : Le  roi  du  peuple 
obéissant  ( Soleil  gardien  de  la  Vérité,  approuvé 
PAR  Phré  ) , fils  du  Soleil  ( le  chéri  d' Amoun  Ramsès  ). 

Puisque  la  lecture  de  ce  nom  royal  est  bien  fixée, 
il  reste  à savoir  quel  est  celui  des  monarques  égyptiens 
mentionnés  par  les  historiens  grecs  , auquel  il  a pu 
appartenir. 

La  légende  royale  de  ce  prince  se  lit  dans  les  dédi- 
caces et  sur  toutes  les  parties  des  grands  édifices  d’Ib- 
samboul , de  Calabsché , de  Derry , de  Ghirché  et  de 
Ouady-Essébouâ , dans  la  Nubie;  en  Égypte,  sur 
plusieurs  parties  du  palais  de  Karnac  à Thèbes  , et 
principalement  dans  la  grande  salle  hypostyle  ; sur  le 
grand  pylône , les  colonnes  et  la  première  cour  du  pa- 
lais de  Louqsor;  sur  toutes  les  parties  de  l’édifice  qu’on 
a désigné  sous  le  nom  de  Tombeau  d r Osymandias ; dans 
le  palais  d’Abydos;  enfin  sur  les  obélisques  de  Louqsor, 
et  sur  les  obélisques  de  Rome , appelés  Flaminien  > 
Sallustien  (2)  , Mahuteus , Médicis , et  sur  une  foule 

(1)  V°) ,eZ  Tableau  général,  n.°  114,  a ou  b. 

(2)  Cet  obélisque  n’est  qu’une  mauvaise  copie,  faite  jadis  par  un 
tiseau  romain , du  bel  obélisque  connu  sous  le  nom  de  Flaminien. 


Digitized  by  Google 


( 272  ) 

d’autres  monumens  de  tout  genre.  On  retrouve  égale- 
ment cette  même  légende  royale  sur  une  inscription 
dont  le  texte  est  bilingue , hiéroglyphique  et  en  écriture 
cunéiforme  ; ce  monument  précieux  existe  à Nahhar- 
el-Kelb,  en  Syrie,  près  de  l’ancienne  Bérythus. 

Le  Pharaon  auquel  se  rapporte  cette  légende  si  sou- 
vent reproduite,  fut  un  souverain  guerrier,  puisque 
son  image  est  sculptée  dans  des  bas-reliefs  représen- 
tant des  sièges , des  combats  , des  allocutions , des 
marches  militaires , et  des  passages  de  fleuves  ; il  porta 
aussi  les  armes  dans  des  pays  éloignés  de  l’Égypte  , 
puisqu’il  est , sur  d’autres  tableaux , l’objet  des  hom- 
mages de  peuples  vaincus  ou  captifs,  dont  la  couleur 
et  le  costume  n’ont  rien  de  commun  avec  les  Égyptiens 
figurés  sur  les  mêmes  bas-reliefs;  il  pénétra  sur-tout 
en  vainqueur  dans  l’intérieur  de  l’Afrique,  puisqu’on 
le  voit,  sur  d’autres  bas-reliefs,  recevant  en  présent 
des  productions  propres  à cette  région , telles  que  des 
girafl"es,  des  autruches  et  diverses  espèces  de  singes  et 
de  gazelles;  ce  roi  possédait  d’immenses  richesses,  ac- 
crut nécessairement  les  revenus  de  l’État  aux  dépens  des 
nations  étrangères , et  encouragea  les  arts  : le  nombre 
et  l’importance  des  édifices  qu’il  a fait  élever  ne  per- 
mettent aucun  doute  à cet  égard.  Voilà  ce  que  les 
monumens  nous  apprennent  sur  ce  prince  ; il  est  évi- 
dent qu’il  fut  un  des  plus  illustres  et  des  plus  puissans 
monarques  de  l’Égypte. 

Et  en  effet , lorsque  Germanicus  , parcourant  les 
bords  du  Nil,  visita  les  vénérables  débris  de  la  gran- 
deur de  Thèbes , et  qu’il  interrogea  le  plus  âgé  d’entre 


Digitized  by  Google 


I 


( 273  ) 

les  prêtres  du  pays,  sur  le  sens  des  inscriptions  hiéro- 
glyphiques qui  couvraient  ces  monumens;  ce  prêtre  lui 
dit  alors  que  ces  textes  sacrés  contenaient  des  notions 
sur  l'ancien  état  de  l’Égypte,  sur  ses  forces  militaires, 
ses  revenus,  et  se  rapportaient  sur-tout  à la  conquête 
de  la  Libye,  de  l’Éthiopie , de  la  Syrie  et  d’une  grande 
portion  de  l’Asie,  faite  par  les  Égyptiens,  sous  la  con- 
duite d’un  de  leurs  anciens  rois  qui  s’appelait  Rham- 
sÈs  (i);  c’est  précisément  là  le  nom  propre  que  nous 
trouvons  écrit  Pk-U-cc,  Ramsès,  dans  les  légendes 
royales  qu’on  vient  d’analyser. 

Mais  à quelle  époque  vécut  ce  grand  roi  Ramsès? 
Nous  ne- pourrons  la  fixer  qu’en  trouvant  la  place  de 
ce  même  roi  dans  le  Canon  chronologique  de  Mané- 
thon , où  sont  aussi  tous  les  Pharaons  dont  nous  avons 
déjà  lu  les  noms  propres. 

Cet  historien  mentionne  dans  ce  Canon,  qui  nous 
a été  conservé  en  abrégé  par  Jules  l’Africain  et  Eu- 
sèbe,  trois  souverains  qui  ont  porté  des  noms  tout- 
à-fait  semblables  ou  très-approchans  du  Ramsès  de 
Tacite. 

Le  premier  est  P<x.fxeay\i  ou  A p/xetrm;,  quatorzième 


(i)  Mox  ( Germanicus  ) visit  veterum  Thebarum  magna  vestigia  ; et 
tnanebant  structis  molibus  litteræ  cegyptiæ  A priorem  opulentiam  com- 
plexée : jussusque  è senioribus  sacerdotum  patriurn  serrnonem  interpré- 
ta ri  , referebat  habitasse  quondam  sep tinge tira  millia  œtate  militari  : 
atqueeo  cum  exercitu  regem  Rhamsen  Libyâ  , Æthiopiâ,  Al  edi sq  ut 
et  Pcrsis,  et  Bactriano  ac  Scythâ  potitum ; quasque  terras  Suri  Arme- 
niique  et  contigui  Cappadoces  colunt , inde  Bithynum  , hinc  Lycium  ad 
mare  imperio  tenuisse , &c.  C.  Tacitus,  Annalium  lib.  il,  pag.  78; 
Amsteiod.,  typis  Ltid,  EIzevirii,  1649. 

S 


l 


Digitized  by  Google 


( 2?4  ) 

roi  de  la  xvm.'  dynastie;  mais  on  ne  cite  de  lui  au- 
cune action  mémorable.  1 

Le  second  est  son  fils  et  son  successeur  Pet/Agtnrç- 
l/LeieL/jLow , c’est-à-dire,  Ramésès  aimant  Amoun , Ra- 
mésès l'ami  d’ Amoun.  Ce  n’est  point  encore  là  le  Ram- 
sès de  notre  légende  hiéroglyphique,  qui  porte  cons- 
tamment le  titre  Amon-mai  (Tableau  général, n.01  354, 
355),  c’est-à-dire,  chéri  d'Ammon,  et  jamais  celui  de 
Mai- Amoun  (Tableau  général,  n.°  393),  chérissant 
Amman , l’ami  d’Ammon,  comme  le  second  Ramsès  de 
Manéthon. 

Le  troisième  Ramsès  nommé  dans  cet  auteur  est 
le  quatrième  prince  de  la  xix.'  dynastie;  on  ne  lui 
attribue  encore  aucune  entreprise  militaire,  aucune 
action  qui  le  distingue  de  la  foule  des  rois  dont  les 
noms  se  lisent  sans  gloire  dans  cette  longue  série  chro- 
nologique. 

Mais  le  bisaïeul  de  ce  dernier  Ramsès  ou  Ramésès, 
et  le  petit-fils  de  Ramésès-Meiamoun , nommé  Seôwg,. 
Ssô  et  EéOûxnç  dans  les  divers  textes  de  Manéthon , le 
premier  roi  de  la  xix.'  dynastie,  fut  un.  de  ces  princes 
guerriers  dont  le  souvenir,  perpétué  par  les  grands 
événemens  de  leur  règne,  survit  dans  les  fastes  histo- 
riques au  temps  et  aux  révolutions.  Séthosis , d’après 
le  témoignage  formel  de  l’historien  égyptien,  monta 
sur  le  trône  d’Egypte  après  la  mort  de  son  père  Amé- 
nophis  III,  et  fit  la  conquête  de  la  Syrie,  de  la  Phé- 
nicie, de  Babylone,  de  la  Médie,  &c.;  Manéthon  le 
donne  enfin  pour  le  plus  illustre  des  anciens  rois. 

Le  Séthosis  de  Manéthon  est  bien  certainement  le 


Digitized  by  Google 


( *75  ) 

même  personnage  que  le  Sétoosis  de  Diodore  de  Sicile, 
et  le  Sésostris  d’Hérodote  et  de  Strabon , que  ces  au- 
teurs nous  peignent  comme  le  plus  grand  roi  qu’ait 
eu  la  nation  égyptienne,  et  auquel  ils  attribuent  éga- 
lement la  conquête  de  l’Éthiopie,  de  la  Syrie  et  d’une 
grande  partie  de  l’Asie  occidentale  les  traditions 
écrites,  conservées  par  les  Grecs,  sur  ce  roi  Séthos, 
Séthosis,  Séso&sis  ou  Sésostris,  s’accordent  donc  très- 
bien  avec  ce  que  les  monumens  égyptiens  nous  ap- 
prennent sur  le  grand  roi  Ramsès  ; toutefois  ce  dernier 
nom  diffère  tellement  de  ceux  donnés  au  conquérant 
égyptien  par  Manéthon  , Hérodote,  Diodore  de  Sicile 
et  Strabon,  qu’il  est  impossible  de  croire,  sans  une 
autorité  expresse , que  ces  noms  ont  été  portés  à-la-fois 
par  un  seul  et  même  prince. 

Mais  Manéthon  lui-même,  et  c’est  bien  la  plus  im- 
posante autorité  que  l’on  puisse  citer  en  pareille  ma- 
tière, lève  complètement  cette  difficulté,  en  nous  ap- 
prenant que  Sethos  ou  Séthosis  porta  aussi  le  nom  de 
Ramessès  ou  de  Rampsès.  Cet  historien , racontant  la 
seconde  invasion  des  pasteurs  en  Égypte  , sous  le 
règne  d’Aménophis  III,  père  de  Séthos,  dit,  en  effèt, 
que  le  roi , troublé  à la  nouvelle  de  l’arrivée  de  ces 
étrangers,  partit  pour  les  combattre,  après  avoir  confié 
à un  ami  sûr  son  fils  Séthos',  alors  âgé  de  cinq  ans, 
et  qui  portait  aussi  le  nom  de  Ramessès,  à cause  de 
Rampsès  nom  de  son  père  (i).  « Tov  St  viov  Zeqîin , tov 
*s(gcf  Pameszhn  clttd  PaLfA^vovi  rov  miçpç  a>vo/jLcL<rfA.evov, 


(i)  Rivnessis-Meiamoun , père  d’Aménophis  111. 


Digitized  by  Google 


( 276  ) 

TrtvlcL  et) i ovTet,  e£é6éto  roi»  eavrov  <piAov(i).  » 

Plus  loin,  Manéthon  raconte  qu’Aménophis  III,  n’ayant 
pu  résister  aux  Pasteurs,  se  retira  avec  son  fils  en 
Éthiopie,  où  il  demeura  pendant  de  longues  années; 
mais  qu’enfin , ayant  rassemblé  une  armée  éthiopienne, 
il  rentra  en  Égypte,  toujours  avec  son  fils  RampsÈs, 
qui  commandait  iui-même  alors  un  corps  de  troupes. 

««  ( A/iEVûxpiÇ  ) XSH  0 vl0$  CLVTOV  PAMŸHS  X9H  «tVTOÇ  E^«v 

$1/vcl[aiv  &c.  (2).”  II  paraît,  au  reste,  que  ce  nom  de 
Ramsis,  Rampsès  ou  Ramésès  fut  très-usité  en  Égypte  : 
nous  verrons  en  effet  ailleurs  que 'cinq  Pharaons  le 
prirent  successivement  , et  i’Exode  nous  apprend 
aussi  qu’une  des  villes  de  la  basse  Égypte  bâties  par 
les  Hébreux  pendant  leur  longue  captivité,  portait  le 
nom  de  DD05H  Ramésès  ou  Ramsès  (j);  et  ce  nom  est 
écrit  dans  le  texte  original  par  un  resc/i,  un  aîn,  un 
mem  et  deux  samedi,  c’est-à-dire,  par  tout  autant  de 
signes  que  dans  l’égyptien , et  par  des  signes  équiva- 
lant aux  caractères  hiéroglyphiques  phonétiques  qui 
forment  ce  même  nom  Ramsès  dans  les  légendes  préci- 
tées (4).  On  connaît  encore,  dans  la  basse  Égypte, 
province  de  Bohaïréh,  une  position  ou  se  trouvent  des 
ruines  égyptiennes  et  un  bourg  qui  porte  le  nom  de 
Ramsis  (5). 


(1)  Manetho  apud  Josephum  contra  Apionem  , lib.  I , pag.  1053. 

(2)  Ibid.  pag.  1054. 

(3)  Exode,  I,u. 

(4)  Voyez  planche  XVI , n.”‘  4 , 5,6,  &c. 

(5)  V oyez  n'on  E-pypte  sous  les  Pharaons,  partie  géographie , t.  11 , 
pag.  248. 


t 


Digitized  by  Google 


( 277  ) 

Il  résulte  donc  de  cet  ensemble  de  faits , que  le 
souverain  égyptien  , qualifié,  dans  sa  légende  royale 
hiéroglyphique , des  titres  Soleil  gardien  4e  la  vérité , 
chéri  d’Ammon,  fils  du  Soleil,  Ramsès  , est,  sans  aucun 
doute,  lp  même  prince  que  le  Rhamsès  de  Tacite,  le 
Ramésès  ou  le  Rampsès  de  Manéthon , le  Séthos  ou  le 
Séthosis  de  ce  même  historien , le  Sésoosis  de  Diodore,  ' 
et  le  Sésostris  d’Hérodote  et  de  Strabon  ; et  comme 
les  documens  qui  nous  ont  été  transmis  sur  ce  grand 
prince  , ne  permettent  point  de  placer  son  existence 
plus  tard  que  le  xv.c  siècle  avant  notre  ère,  il  résulte 
également  de  la  lecture  de  sa  légende  royale  que  l’é- 
criture hiéroglyphique  phonétique  était  en  usage  en 
Égypte  dix  siècles  avant  l’invasion  de  Cambyse,  et 
douze  siècles  avant  Alexandre  le  Grand. 

Le  Canon  de  Manéthon  mentionne  plusieurs  pré- 
décesseurs ou  successeurs  de  ce  grand  conquérant,  qui 
portèrent  aussi  le  nom  de  Ramsès  ou  Ramésès.  Je 
trouve,  en  effet,  sur  divers  monumens  égyptiens,  des 
légendes  royales  dont  le  cartouche  qui  renferme  le 
nom  propre  se  lit  également  Ramsès  Pimacc,  mais 
dont  le  cartouche  prénom  diffère  d’une  manière  mar- 
quée du  prénom  constant  des  légendes  royales  de 
Ramsès  le  Grand.  Il  importe  de  reconnaître  à quels 
rois  de  la  liste  de  Manéthon  peuvent  se  rapporter  ces 
légendes,  et  c’est  en  fixant  cette  synonymie  que  nous 
pouvons  acquérir  de  nouvelles  certitudes  sur  l’anti- 
quité des  hiéroglyphes  phonétiques. 

La  légende  royale  du  Pharaon  qui  a construit  le 
magnifique  palais  de  Médinétabou , et  quelques  parties 


Digitized  by  Google 


( *7»  ) 

des  édifices  de  Karnac  et  de  Louqsor  à Thèbes , est 
^reproduite  dans  notre  Tableau  général,  sous  le  n.°  1 1 3. 
Le  prénom  est  formé  d’abord  des  trois  signes  que,  dans 
le  nom  de  Ratnsès  le  Grand,  n.°  114,  nous  avons 
traduits  par  Soleil  gardien  de  la  vérité;  mais  au  lieu  du 
titre  approuvé  par  le  Soleil,  que  contient  ensuite  ce 
dernier,  le  prénom  de  la  légende  n.0  1 1 3 offre  quatre 
autres  caractères  dont  la  valeur  est  bien  connue  (1), 
et  qui  forment  le  titre  ÜEiB-wt  (2)  Meiamon,  Meia- 
moun,  aimant  Ammon , celui  qui  aime  Ammon , l'ami 
d'Ammon  : et  comme  le  nom  propre  de  ce  roi  est  aussi 
Pkjulcc  Ramsès,  suivi  d’un  titre  particulier,  nous  ne 
pouvons  méconnaître  dans  ce  Phmcc  Ramsès , sur- 
nommé Ues&amï  Mei-amoun  , le  roi  PctJM.£<r»ç  que 
Manéthon  surnomme  aussi  Mict-ftouv  ou  Meiat-^ouy. 
C’est  le  quinzième  roi  de  la  xvm.c  dynastie,  le  père 
d’Aménophis  III  père  de  Ramsès  le  Grand  ou  Sésostris. 

Le  règne  de  Ramsès  - Meiamoun  fut  de  plus  de 
soixante  ans;  et , d’après  les  sculptures  de  son  palais 
de  Médinétabou , des  expéditions  militaires  en  illus- 
trèrent la  durée.  Le  tombeau  de  ce  Pharaon  existe  aussi 
dans  la  vallée  de  Biban-el-Molouk,  à l’occident  de 
Thèbes;  c’est  le  v.e  tombeau  de  l’Est.  Cette  superbe 
excavation  renfermait  un  sarcophage  dont  le  couvercle 
de  granit  rouge,  ayant  dix  pieds  de  long,  a été  trans- 
porté par  le  célèbre  voyageur  Belzoni,  d’Égypte  en 
Angleterre,  où  il  décore  le  musée  de  l’université  de 


(1)  Supra,  pag.  196. 

(2)  Tableau  général,  n."  593. 


Digitized  by  Google 


( *79  ) 

Cambridge  : ce  couvercle  offre , sculptée  en  très-haut 
relief,  l’image  du  Pharaon  Ramsès-Méjamoun , entou- 
rée de  sa  légende  royale  (i);  et  cette  même  légende  se 
trouve  répétée  un  très-grand  nombre  de  fois  dans  les 
bas-reliefs  du  tombeau,  et,  par  exemple , sur  les  beaux 
fauteuils  sculptés  et  coloriés  dont  la  Commission  d’É- 
gypte a publié  les  dessins  ( Ant , vol.  II , pl.  80  ). 

Le  petit  temple  de  Cafabsché , en  Nubie , et  quelques 
parties  du  palais  de  Louqsor,  portent  la  légende  royale 
■ d’un  troisième  Ramsès  (Tableau  générai,  n.°  112). 

Le  prénom,  dont  les  trois  premiers  signes  sont  sem- 
blables à ceux  des  prénoms  de  Ramsès  le  Grand  et  de 
Rams'es-Meiamoan , n’en  diffère  essentiellement  que  par 
le  signe  final , qui  est  le  G hiéroglyphique. 

Le  second  cartouche  contient  le  nom  propre,  qui  se 
lit  sans  difficulté,  PtUACC,  Ramsès. 

La  légende  de  ce  prince  se  montre  également  dans 
la  colonne  médiale  de  deux  faces  de  l’obélisque  oriental 
et  de  l’obélisque  occidental  de  Louqsor;  mais  les  co- 
. lonnes  latérales  de  ces  faces,  comme  les  trois  colonnes 
de  la  troisième  face  de  chacun  de  ces  monolithes, 
- offrent  la  légende  royale  de  Ramsès  le  Grand.  Ces  di- 
verses circonstances  prouvent,  1 .°  que  ces  obélisques 
ont  été  taillés  et  érigés  par  le  Pharaon  dont  la  légende 
se  trouve  dans  les  colonnes  médiales  de  deux  de  leurs 
faces;  2.0  que  ces  obélisques  n’ont  eu  d’abord,  comme 
ceux  de  Karnac  et  celui  d’Héliopolis  , qu’une  seule 


(1)  Le  magnifique  sarco 
royal  du  Louvre. 


phagc  de  ce  roi  est  aujourd’hui  au  Musée 


Digitized  by  Google 


( 280  ) 

colonne  d’hiéroglyphes,  portant , comme  on  l’a  vu , la 
légende  du  Ramsès  qui  les  fit  élever;  3.0  que  , dans  la 
suite , Ramsès  le  Grand  ayant  embelli  le  même  palais 
par  des  constructions  nouvelles , on  consacra  son  nom 
et  les  détails  de  ses  travaux  dans  les  deux  colonnes 
latérales  des  deux  premières  faces  et  dans  trois  colonnes 
de  la  troisième  face  de  chacun  des  deux  monolithes , les- 
quelles ne  portaient  point  encore  d’inscriptions.  Cette 
théorie  sur  les  obélisques  à deux  légendes  royales, 
théorie  qui  s’applique  avec  un  égal  succès  aux  obé- 
lisques de  Saint-Jean  de  Latran  et  à l’obélisque  Fla- 
minien,  sera  développée  dans  un  travail  particulier 
sur  la  chronologie  des  monumens  égyptiens  ; et  je 
prouverai  alors  que,  dans  les  temps  antiques,  les  obé- 
lisques n’étaient  placés  à l’entrée  des  principaux  édifices, 
que  comme  de  grandes  stèles  portant  la  dédicace  des 
temples  ou  autres  constructions  à certaines  divinités , 
mentionnant  spécialement  les  rois  qui  avaient  fait  exé- 
cuter ces  constructions , et  donnant  quelquefois  le 
détail  des  travaux  entrepris  par  chaque  prince,  et  de 
l’exécution  des  obélisques  eux-mêmes. 

Il  résulte,  principalement  de  la  place  qu’occupent 
les  deux  légendes  royales  gravées  sur  les  deux  superbes 
obélisques  de  Louqsor,  que  le  troisième  Ramsès  dont 
nous  trouvons  le  nom  (t)  dans  les  colonnes  médiales, 
était  anterieur  à Ramsès  le  Grand;  on  doit  donc  chercher 
le  nom  de  ce  nouveau  Ramsès  parmi  les  prédécesseurs 
de  Ramsès  le  Grand.  Il  peut  être  son  bisaïeul  Ramsès, 


(i)  Tableau  général , n.°  112. 


Digitized  by  Google 


( *8i  ) 

quatorzième  roi  de  la  xvni.e  dynastie,  père  et  prédé- 
cesseur de  Ramsès-Meiamoun  dont  nous  avons  aussi 
déjà  reconnu  la  légende  royale  (i). 

Les  grandes  colonnes  de  la  salle  hypostyle  du  palais 
de  Karnac,  et  une  portion  des  petites,  portent  la  lé- 
gende royale  de  Ramsès  le  Grand;  le  reste  des  petites 
colonnes  offre  la  légende  royale  d’un  quatrième  Pha- 
raon du  nom  de  Ramsès.  Cette  dernière  est  gravée  sous 
le  n.°  1 1 5 , a et  b. 

Dans  les  trois  premiers  signes  du  prénom , on  re- 
marque , comme  parmi  les  trois  premiers  du  pré- 
nom de  Ramsès  le  Grand  , le  caractère  figuratif  du 
Soleil  (Ré)  et  l’image  de  la  déesse  Vérité ' (Thméi), 
dont  la  tête  est  surmontée  d’une  plume  ou  feuille; 
mais  le  second  signe,  le  sceptre,  au  lieu  d’être  ter- 
miné par  une  tête  de  schacal , est  le  sceptre  recourbé 
qu’on  a vaguement  nommé  le  crochet,  et  qu’on  re- 
trouve sans  cesse  dans  les  mains  du  dieu  Osiris.  Le 
prénom  de  la  légende  n.°  115  contient,  de  plus,  le 
titre  approuvé d'Amoun , tandis  que  le  prénom  de  Ram- 
sès le  Grand  se  termine  par  le  titre  approuvé  par  le 
Soleil.  Le  n.°  115  c offre  une  variante  curieuse  du 
prénom  de  ce  nouveau  Ramsès.  L’image  de  la  déesse 
Vérité  a disparu,  et  son  signe  caractéristique,  la  plume 
ou  feuille,  a passé  dans  la  main  de  l’image  d’Amoun  : les 
prénoms  royaux  nous  ont  déjà  montré  des  exemples 
de  cette  curieuse  contraction  de  signes , particulière 
à la  classe  des  caractères  hiéroglyphiques  symboliques. 


(1)  Tableau  général,  n.°  113.- 


Digitized  by  Google 


( >82  ) 

Enfin  , dans  le  prénom  115  c , le  dernier  signe  du 
groupe  ( 1 ) qui  exprime  l’idée  approuvé , est  la  coiffure 
royale , caractère  homophone  de  la  ligne  brisée , et  cette 
variante  prouve,  comme  nous  l’avons  déjà  dit,  que 
ce  groupe  est  réellement  phonétique. 

Le  cartouche  nom  propre  de  la  nouvelle  légende 
( n.*  1 15  a)  se  lit,  Pkw-cc  Amonmai- 

Ramsès,  le  chéri  d’Ammon  Ramsès,  et  présente  une 
particularité  que  n’ont  point  fournie  les  nombreuses 
variantes  du  nom  de  Ramsès  le  Grand.  Les  deux  feuilles 
représentant  la  diphthongue  M ou  bien  s du  mot  As&t 
amatus,  sont  groupées  symétriquement  à droite  et  à 
gauche  du  signe  jw-  du  nom  propre  Pha*cc.  Un  car- 
touche  de  l’empereur  Claude  {2)  nous  montre  un 
déplacement  tout-à-fait  analogue  : les  deux  feuilles  re- 
présentant l’s  du  mot  fipwuKC  (rtp/JLcunHOi,  Germani- 
cus),  sont  divisées  et  groupées  Tune  à droite  et  l’autre  à 
gauche  du  (>  de  ce  même  mot. 

Ce  quatrième  Ramsès  qui  a terminé  les  colonnes 
de  la  salle  hypostyle  de  Karnac,  magnifique  monu- 
ment décoré  en  très-grande  partie  sous  le  règne  de 
Ramsès  le  Grand , ne  peut  être  que  le  Pharaon  P 
Rampsès,  son  fils  et  son  successeur,  l’héritier  de  ses 
richesses,  de  son  amour  pour  les  arts,  de  sa  piété  envers 
les  dieux,  mais  non  de  son  courage  ni  de  sa  science 
politique  , puisque  , d’après  l’histoire  , ce  Pharaon 
laissa  décliner,  durant  un  très-long  règne,  l’influence 

(1)  Tableau  général , n.°  397  a. 

(2)  Voyei  Tableau  général,  n.°  1 43  b.  Ce  cartouche  est  sculpté 
sur  le  portique  d’Esné. 


Digitized  by  Google 


‘ ( 283  ) 

que  i’Égypte  exerçait  avant  lui  sur  les  contrées  voisines. 

Ainsi,  les  noms  royaux  encore  phonétiques  de  Ramsès- 
Meiamoun , et  de  Ramsès  son  père,  bisaïeul  de  Ramsès 
le  Grand , prouvent  aussi  que , trois  générations  avant 
cet  illustre  conquérant,  l 'écriture  hiéroglyphique  comp- 
tait déjà  parmi  ses  élémens  un  très-grand  nombre  de 
caractères  phonétiques  ou  exprimant  des  sons;  et  de  plus, 
que  les  signes  de  ce  genre  qui,  dans  la  transcription 
’ des  noms  propres  des  rois  grecs  et  des  empereurs  ro- 
mains en  écriture  sacrée  , servaient  à rendre  certaines 
voyelles  ou  certaines  consonnes,  exprimaient  déjà  ces 
mêmes  voyelles  et  ces  mêmes  consonnes  à cette  époque 
si  reculée.  * . * 

Je  n’ajouterai  plus  à cette  série  que  la  lecture  de  trois 
autres  noms  pharaoniques,  noms  que  portèrent  sans 
aucun  doute,  comme  on  pourra  le  voir,  trois  rois 
égyptiens  qui,  d’après  le  Canon  de  Manéthon,  dont 
tout  concourt  déjà  à prouver  l’exactitude,  furent  les 
ancêtres  des  divers  Pharaons  de  la  xviii.®  dynastie, 
que  nous  venons  de  reconnaître.  » 

Le  premier  et  le  plus  rapproché  de  nous  est  le  sep- 
tième prédécesseur  de  Ramsès- Meiamoun,  Aménophis  II, 
huitième  roi  de  la  xvm.c  dynastie  , lequel , d’après 
Manéthon,  qui,  certes,  devait  connaître  mieux  que 
tout  autre  l’histoire  ancienne  de  son  pays,  est  le 
roi  égyptien  que  les  Grecs  ont  confondu  avec  leur 
Memnom  ; Ovroç  o Mep-vciiv  etvtq  voju.tÇo/u,evoç,  dit  le 
prêtre  de  Sebennytus  (i). 


(i)  Manéthon.  — Voy.  Georg.  Syncell.  Chronographia , pag.  7 2,  &c. 


Digitized  by  Google 


( 284  ) 

11  était  naturel  de  chercher  sur-le-champ  ia  lé- 
gende royale  hiéroglyphique  de  ce  prince  sur  le  colosse 
de  Thèbes,  que  l'antiquité  grecque  et  romaine  a re- 
connu pour  être  une  statue  de  Memnon ; cette  légende 
a été  dessinée  avec  une  égale  exactitude  et  par  la  Com- 
mission d'É  gypte  (i)  et  par  M.  Huyot  : je  la  repro- 
duis dans  le  Tableau  général,  sous  le  n.°  1 1 1. 

Le  prénom  ( n.°  1 1 1 a)  contient  encore  le  disque 
solaire  et  la  figure  de  la  déesse  portant  une  plume  ou 
feuille  sur  sa  tête  ; ce  sont  là  aussi  les  noms  sacrés 
du  dieu  Phrê  et  de  la  déesse  Vérité,  que  nous  avons 
constamment  remarqués  dans  les  prénoms  de  plusieurs 
rois  de  cette  même  xviii.'  dynastie,  qui,  d’après  Ma- 
néthon , étaient  d’une  seule  et  même  famille.  Le  troi- 
sième signe  du  prénom  est  une  sorte  de  grand  segment 
de  cercle  qu’il  ne  faut  point  confondre  avec  le  bassin 
à anneau,  caractère  phonétique  qui  exprime  le  K et 
le  r*  des  noms  grecs  et  le  6 des  mots  égyptiens.  Ce 
grand  segment  de  sphère  (2)  qui  paraît  figurer  une 
espèce  de  coupe,  employé  très-fréquemment  dans  les 
légendes  des  rois  et  des  dieux,  y exprime  toujours 
une  idée  de  possession  et  de  suprématie;  c’est  ce  même 
signe  qui  a été  rendu  par  le  mot  grec  Sitrmrvç , 
seigneur,  dans  la  traduction  d’un  obélisque  par  Her- 
mapion  (3),  et  je  l’exprime  constamment  par  le  mot 
copte  HK&,  seigneur,  kuçjloç.  Ainsi , la  valeur  de  tous 


(1)  Description  de  l’Égypte.  Ant.  vol.  II , pi.  XXII , n.°  3. 

(2)  Tableau  général , n.°’  4 1 2 3 5 et  4 1 6. 

(3)  Supra,  pag.  202. 


Digitized  by  Google 


( 28  5 ) 

les  caractères  du  prénom  royal  ( n.°  1 1 1 a ) étant 
connue , nous  pouvons  le  transcrire  en  lettres  coptes 
Pk  -we  ou  plutôt  Pk  HK&  h'TJW-E,  d’après  l’ordre 
donné  des  signes  qui  le<  composent,  soit  dans  d’autres 
légendes  hiéroglyphiques  de  ce  même  ror , soit  dans 
toutes  les  transcriptions  hiératiques  de  ce  même  prénom, 
et  le  traduire  avec  certitude  par  les  mots  Soleil  seigneur 
de  Vérité.  Du  reste,  la  connaissance  du  sens  rigou- 
reux de  ce  prénom  n’importait  point  à la  discussion 
présente. 

Il  n’en  est  pas  ainsi  du  cartouche  nom  propre 
( n.°  iii  b)  : ses  quatre  premiers  signes  purement 
phonétiques , sont,  comme  nous  l’avons  déjà  vu  (i),  l’a- 
bréviation du  nom  propre  àjmittt'Tcî»  ; ce  qui  donne 
l’orthographe  égyptienne  du  nom  AMENIÎ«&-iç , que 
Manéthon  nous  dit  être  en  effet  le  nom  égyptien  , le 
véritable  nom  du  Pharaon  que  les  Grecs  ont  confondu 
avec  leur  Memnon.  Les  deux  caractères  qui  suivent  sont 
un  de  ces  titres  qui  terminent  ordinairement  les  car- 
touches contenant  les  noms  propres  royaux;  dans 
certaines  légendes  d ' Aménophis , ce  titre,  dont  le  sens 
'•est  encore  ignoré,  manque,  et  ce  cartouche  ne  contient 
que  le  nom  seul  Amenôtph. 

Cette  coïncidence  de  l’orthographe  du  nom  propre 
hiéroglyphique  avec  le  Canon  et  la  remarque  de  Ma- 
néthon , ne  peut  laisser  aucune  incertitude  sur  l’identité 
à' Aménophis  et  du  roi  égyptien  dont  la  statue,  appelée 
Memnon  par  les  Grecs  et  placée  dans  la  partie  occiden- 


(i)  Suprà , pag.  168. 


Digitized  by  Google 


(i*6) 

taie  de  la  plaine  de  Thèbes  (i  ),  attira  pendant  fort  long- 
temps la  curiosité  des  Grecs  et  des  Romains.  Parmi  les 
inscriptions  grecques  qui  couvrent  les  jambes  du  colosse 
et  qui  attestent  que  leurs  auteurs  ont  entendu  la  voix 
mélodieuse  de  Memnon,  il  en  est  une  qui  contient 
à-la-fois  le  nom  grec  et  le  véritable  nom  égyptien  du 
personnage  que  le  colosse  représente;  elle  renferme 
les  deux  vers  suivans  : 

EKATON  ATAHCANTOC  Ert«>  nOBAIOC  BAABINOC 
<î>a>NAC  TAC.  ©EIA2  MEMNONOC  H «tAMENOO» 

« Moi  , Publius  Balbinus  ( i ) , j’ai  entendu  Memnon  ou 
» Phaménoph  rendant  des  sons  divins.  » 

Dans  cette  inscription  bien  connue,  le  second,  nom 
de  Memnon,  le  nom  local , le  nom  égyptien  est  4>o.jm.ê- 
voip,  qui  n’est  que  le  nom  A/cevo^K,  précédé  de  l’article 
masculin  égyptien  r|>,  et  privé  de  la  désinence  grectjue 
<4,  4>aL/iA,evo<p  ou  d>«t/u.evaxp.  A ce  témoignage  irrécusable 
de  la  lecture  du  nom  égyptien  hiéroglyphique  de  Mem- 
non', on  peut  joindre  celui  de  Pausanias,  qui,  dans  sa 
description  dei’Attique,  dit  formellement,  en  parlant* 


(1)  M.  Langiès,  dans  ses  notes  sur  ie  Voyage  de  JVorden  (Paris, 
1795,  in-4.0,  tom.  II , pag.  227  ) , a réuni  dans  un  savant  mémoire 
les  notions  que  l’antiquité  nous  a transmises  sur  Memnon. 

(2)  Ce  Publius  Balbinus  accompagnait  l’impératrice  Sabine,  femme 
d’Hadrien , qui  visitait  les  ruines  de  Thèbes  le  21  novembre  de  l’an 
130  de  J.  C.  Voye£,  sur  cette  cur‘euse  inscription,  l’explication  de 
sa  date  égyptienne , dissertation  insérée  par  mon  frère  dans  ses  Annales 
des  Lagides , tom.  I,  p.  4*3  à 45  S* 


Digitized  by  Google 


( 287  ) 

du  colosse  de  Thèbes  que  les  Grecs  croient  être  leur 
Memrron  : A Ma  ytf  ou  Memnona  01  QvGclioi  Aeysucri, 
<I>AMENru>A  Si  un tf  ray  eyyyoçjiuy , ou  rouro  ajytXp.<t. 
»v.  «Mais  les  habitans  de  Thèbes  disent  que  cette  statue 
*>  n’est  point  celle  de  Memnon,  mais  bien  celle  de  P/ni- 
» ménoph,  un  de  leurs  compatriotes.  *» 

Ainsi  la  lecture,  par  mon  alphabet,  du  nom  royal  hié- 
roglyphique  gravé  sur  le  colosse,  étant  celui  d’3)uw.jt- 
ttrrd»  ( Aménôtph  ou  Aménôthpk),  l’inscription  grecque 
de  la  statue,  le  Canon  de  Manéthon,  et  le  passage  de 
Pausanias,  concordent,  s’appuient,  se  prouvent  récipro- 
quement, et  font  disparaître  toute  incertitude  et  sur  la 
réalité  de  ma  lectureet  sur  lasynonymiedes  personnages. 

La  légende  royale  d’Aménophis  II  se  lit  sur  un 
grand  nombre  de  monumens  et  sous  sa  forme  accou- 
tumée (Tableau  général,  n.°  i 1 1 ) *,  elle  nous  apprend 
d’abord  que  ce  Pharaon  a fondé  , construit  et  décoré  le 
grand  sanctuaire  ainsi  que  les  parties  les  plus  anciennes 
du  palais  de  Louqsor  à Thèbes.  C’est  encore  sa  légende 
que  portent,  comme  on  devait  s’y  attendre,  les  cons- 
tructions de  Thèbes  connues  des  Grecs  sous  le  nom 
de  Memnonïum  ; elle  se  lit  de  plus  sur  une  statue  de 
granit  gris,  et  de  dix  pieds  de  hauteur,  trouvée  par 
Belzoni  parmi  les  ruines  du  Memnonium , et  dans  le 
voisinage  même  du  grand  colosse  de  Memnon  ( Amé- 
nophis):  le  nom  propre  Aménôthph  y est  accompagné 
du  titre  (Tableau  général,  n.°  365  b), 

chéri  d’Amon-Rê  ou  d’Amon-Ra,  qui  est  le  nom  le  plus 
ordinaire  du  dieu  Amon , Amen  ou  Amoun  (Ammon) 
sur  les  monumens  de  Thèbes. 


nifiili/ed  by  Google 


( 288  ) 

Si,  d’un  autre  côté  , nous  remarquons  aussi  que  ce 
roi  est  le  fondateur  du  temple  d’ Amen-Ncb , 3Luut-H&, 
i 'Aménébis  ou  f Ammon-Chnubis  des  Grecs,  à Éléphan- 
tine , et  que  l’image  de  ce  Pharaon  y est  souvent 
répétée  avec  sa  légende  royale  suivie  du  titre  kotô-ju-m 
et  kê-»W  , chéri  de  Ctièph  ou  Chnoubis,  on  restera 
convaincu  que  ce  prince  eut  pour  divinité  protec- 
trice spéciale  le  dieu  Ammon,  et  l’on  reconnaîtra  aussi 
que  le  nom  phonétique  ordinaire  de  ce  meme  dieu, 
3V.JU.tt  ( Tableau  général,  n.°  39),  entre  dans  la  com- 
position et  l’expression  écrite  de  son  nom  propre 
C&ju-itUTTcJ)  ( Aménôthph ). 

Nous  avons  déjà  dit  que  le  nom  propre  3U»-ttat, 
Améno,  netait  qu’une  abréviation  d’CbueuKirrcJ) , Amé- 
nôthph, le  consacré  à Ammon,  de  la  même  manière 
que  ITt^ui,  PtahÔ  (i),  n’est  aussi  qu’une  simple  abré- 
viation de  ITr^urTcl) , Ptahothph  (2) , le  consacré  à 
Phtha , ces  deux  noms  propres  étant  formés  des  noms 
divins  3Uak  Amen  ou  A mon  (Ammon),  ITr^  Pt  ah 
(Phtha) et  du  verbe  «jrrn.  Je  trouve  la  confirmation 
pleine  et  entière  de  cet  aperçu  dans  les  deux  faits 
suivans: 

i.°  Les  légendes  qui  décorent  les  trois  cercueils  ou 
couvercles  de  la  plus  belle  momie  du  cabinet  du  Roi, 
présentent  le  nom  propre  du  défunt  écrit  tantôt  3)uutttu 
Aménô  (Tableau  général , n.°  160),  tantôt  3Lu4tanr4> 

( ibid.  n.°  161),  Aménôthph,  indifféremment; 


(1)  Tableau  général,  n.°  171. 

(2)  Ibid,  n.°  172. 


Digitized  by  Google 


( i89) 

2 .*  Les  membres  de  ia  Commission  d’Égypte  ont 
trouvé  dans  le  tombeau  royal  isolé,  de  l’ouest,  plu- 
sieurs statuettes  de  grès  ou  de  serpentine  qui,  toutes, 
portent  la  légende  du  roi  Aménophis  II,  et  le  nom 
propre  est  évidemment  écrit  3Sju.tttirT4>,  Aménothph, 
sur  l’une  d’entre  elles  (i).  La  présence  de  ces  figurines 
dans  le  tombeau  isolé  de  l’ouest  prouve,  du  reste  , 
comme  nous  le  développerons  ailleurs,  que  cette  su- 
perbe excavation  est  le  tombeau  du  Pharaon  Améno- 
phis II;  et  en  reconnaissant  ainsi  que  le  nom  propre 
Aménô  n’est  qu’une  abréviation  graphique  d’ Aménôthph , 
cela  nous  explique  bien  naturellement  pourquoi  les 
Grecs  ont  écrit  le  nom  propre  de  plusieurs  princes 
tantôt  .Êvaxpiç,  et  tantôt  Aftevcc»<pôjç  et  Aju.evo<pô»K. 

Le  Pharaon  Aménophis  II  fut,  comme  son  des- 
cendant Ramsès  le  Grand,  un  prince  guerrier;  et  sous 
son  règne , l’empire  égyptien  s’étendit , vers  le  midi , 
au  moins  à cent  lieues  environ  plus  loin  que  l’île  de 
Philæ,  que  l’on  considère  habituellement  comme  la 
limite  extrême  de  l’ancien  royaume  d’Égypte;  les  belles 
ruines  de  Soleb,  situées  sur  les  bords  du  Nil  vers 
les  20°  io'  de  latitude  boréale,  montrent  du  moins  la 
légende  royale  de  ce  roi,  et  offrent  les  images  de  plu- 
sieurs peuples  étrangers , qui  sont  figurés  dans  un  état 
non  équivoque  de  captivité. 

Plusieurs  autres  rois  égyptiens  ont  porté  le  même 
nom  que  ce  grand  prince;  l’histoire  et  les  monumens 
ne  permettent  aucun  doute  à cet  égard.  Le  sanctuaire, 


(i)  Description  de  l'Égypte , Ant.  vol.  II , pi.  LXXX,  n.*  4. 

T 


Digitized  by  Google 


( 2 9 0 ) 

c’est-à-dire,  la  partie  la  plus  ancienne  du  temple 
d’Amada,  entre  Ibsamboul  et  Derry,  présente  la  lé- 
gende royale  d’un  autre  Aménophis  (Tableau  général, 
n.°  top),  qu’on  ne  saurait,  sous  aucun  rapport,  con- 
fondre avec  la  légende  d’Aménophis  II  ( Memnon  ), 
puisque  le  prénom  de  l’un  diffère  entièrement  du 
prénom  de  l’autre.  Ils  n’ont  en  effet  qu’un  seul  signe 
commun  , le  premier,  le  disque  ou  globe  solaire,  signe 
qui  est  aussi  le  premier  dans  tous  les  prénoms  de  tous  les 
Pharaons;  car  ces  souverains,  prenant  tous  la  qualifi- 
cation de  fils  du  Soleil,  s’assimilaient  évidemment  à 
leur  père  dans  leur  prénom  royal. 

L’ Aménophis  du  temple  d’Amada  peut  être  Amé- 
nophis I,  troisième  roi  de  la  xviii.'  dynastie,  ancêtre 
d’Aménophis  II  (Memnon);  ou  bien  Aménophis  III, 
père  de  Ramsès  le  Grand  : mais  les  autres  légendes 
du  même  temple  ne  permettent  point  d’hésitation,  et 
décident  promptement  la  question  de  probabilité  en 
faveur  du  premier  de  ces  Pharaons. 

J’ai  dit  que  la  légende  royale  du  nouvel  Aménophis 
occupait  le  sanctuaire  et  les  parties  environnantes  du 
monument  d’Amada;  les  autres  parties  de  ce  temple 
ont  été  décorées  par  un  second  Pharaon  dont  la  légende 
royale  est  gravée  dans  notre  Tableau  générai,  sous  le 
n.°  tio,  et  dans  la  plariche  ci-jointe,  avec  toutes  ses 
variante*  (planche  XVII). 

Le  prénom  est  constamment  le  même  dans  toutes 
les  variantes  de  cette  légende,  qui  se  montre  sur  un 
grand  nombre  de  constructions  égyptiennes  et  sur  de 
grands  obélisques;  ce  qui  prouve  d’abord  que  le  prince 


Digitized  by  Google 


j 

Digitized  by  Google 


( * 9 1 ) 

dont  elle  contient  et  les  titres  et  le  nom  propre  fut 
un  des  plus  célèbres  souverains  de  cette  contrée. 

Le  nom  propre,  entremêlé  avec  des  titres  (pl.  XVII , 
n.°  i b et  n.°  2 d),  est  dégagé  de  tout  caractère  étran- 
ger dans  la  variante  n.°  3 , même  planche. 

Le  premier  groupe  du  cartouche,  l'Ibis  perché  sur 
une  enseigne , nous  est  bien  connut  c’est  le  nom  propre 
symbolique  de  l’Hermès  égyptien  , du  dieu  Thoth  , 
en  égyptien  TaicnrT,  Ooioitt,  Tôout,  Thôout.  Le 
nom  propre  du  Pharaon  commence  donc  par  le  nom 
symbolique  du  dieu  Thôout,  de  la  même  manière  que 
les  noms  propres  des  quatre  Ramsès  commencent  par 
l'image  symbolique  du  dieu  Ré  ou  Ra  (le  Soleil).  Le 
second  signe  du  cartouche  ( pl.  XVII  , 11.0  3 ) est  la 
consonne  hiéroglyphique  -M-,  et  le  troisième  et  dernier 
un  c : la  transcription  de  ce  nonl  entier  en  lettres 
coptes  donne  0dto‘*TT-M-C  (Thoutms);  c’est  évidemment 
le  nom  propre  hiéroglyphique  de  l’un  des  rois  que  Ma- 
néthon  nomme  TOT0MOX-IX,  TOT0MnZ-I£  : soit 
de  celui  qui  délivra  l’Égypte  inférieure  du  ravage  des 
Pasteurs,  et  chassa  ces  étrangers  au-delà  des  frontières 
de  la  Syrie,  soit  de  i’un  de  ses  successeurs. 

Ce  fut  donc  un  des  Touthmosis,  c’est-à-dire,  l’un 
des  premiers  rois  de  la  xviii.*  dynastie,  qui  agrandit 
et  termina  le  temple  d’Amada  en  Nubie,  commencé 
par  un  de  ses  prédécesseurs  nommé  Aménophis ; ç t nous 
trouvons  en  effet  dans  les  Dynasties  de  Manéthon , que 
le  quatrième  prédécesseur  d’un  Touthmosis  se  nomme 
A ft£vo<pi4;  c’était  le  frère  de  la  reine  Amensés,  qui 
occupa  le  trône  après  lui  ; cette  princesse  était  aussi  la 


Digitized  by  Google 


( 292  ) 

bisaïeule  d’un  Touthmosis.  Il  n’est  plus  douteux , en 
conséquence,  que  l’Aménophis  nommé  dans  le  sanc- 
tuaire du  temple  d’Amada , n’ait  été  l’aïeul  ou  le  père 
du  Touthmosis  qui  a complété  et  achevé,  cet  édifice. 

Quoi  qu’il  en  soit,  il  ne  reste  pas  moins  prouvé  par 
la  lecture  des  noms  mêmes  de  tous  ces  Pharaons,  que 
l’écriture  sacrée  des  Égyptiens,  l’écriture  dite  hiérogly- 
phique, était  déjà  phonétique  en  très-grande  partie  dès  les 
premiers  règnes  de  la  xvin.e  dynastie,  c’est-à-dire,  dès 
le  xviii.'  siècle  avant  l’ère  chrétienne. 

C’est  sous  le  règne  des  Pharaons  de  la  xviii.*  dynastie 
qu’il  faut  placer  l’époque  la  plus  brillante  de  la  monar- 
chie égyptienne.  Ses  premiers  princes  chassèrent  de  la 
basse  Égypte  et  d’une  portion  de  l’Égypte  moyenne, 
des  hordes  étrangères  connues  sous  le  nom  de  Pasteurs, 
et  que  les  Égyptiens  appelaient  £HKtyuic  Hikschôs , 
c’est-à-dire,  Pasteurs-captifs  (t);  ils  rendirent  sa  liberté, 
ses  lois  et  son  culte  à cette  fraction  de  la  nation  égyp- 
tienne qui,  pendant  plusieurs  siècles,  avait  gémi  sous  la 
tyrannie  des  barbares:  c’est  aussi  aux  rois  de  cette  famille 
que  Thèbes  dut  toute  la  splendeur  dont  les  débris  frap- 
pent encore  les  voyageurs  d’admiration  et  de  respect. 
Les  vastes  palais  et  les  temples  de  Karnac,  de  Louqsor, 
de  Médinétabou,  de  Kourna,  ceux  qui  existèrent  au 
Memnonium  et  à Médamoud,  furent  élevés  et  décorés 
sous  le  règne  de  ces  princes  : voilà  les  constructions  qui 
prouvent  véritablement  et  la  haute  antiquité  de  la  civi- 
lisation égyptienne,  et  le  haut  degré  d’avancement  au- 


(i)  Maoetho  apud  Josephum. 


r 


Digitized  b' 


( 2 9 3 ) 

quel  étaient  parvenus  et  les  arts  et  les  sciences  dans  ces 
temps  si  éloignés  de  nous.  Ce  sont  là  les  témoins  irré-’ 
cusables  de  l’antériorité  des  Égyptiens  à l’égard  de  plu- 
sieurs autres  nations  célèbres,  et  des  grands  progrès 
qu’ils  avaient  faits  vers  le  perfectionnement  social;  et 
cette  antiquité  historique,  qu’on  a voulu  d’autre  part 
établir  sur  des  tableaux  astronomiques,  vagues  de  leur 
nature,  et  sculptés,  comme  je  l’ai  prouvé,  sous  la  domi- 
nation romaine , reposera  désormais  sur  une  base  iné- 
branlable, puisqu'elle  sera  fondée  sur  des  monumens 
publics  dont  le  témoignage  ne  peut  être  récusé,  et  donc 
l’un  des  plus  considérables,  le  grand  palais  de  Karnac, 
continué,  accru  et  décoré  pendant  onze  sièéies,  porte 
successivement,  dans  ses  diverses  parties,  les  légendes 
royales  des  plus  grands  princes  qui  ont  régi  l’Égypte , 
depuis  Aménophis  1,  de  la  xvm.*  dynastie,  jusqu’à 
Psammithicus  I et  à Néchao  II , rois  de  la  xxvi.e 

Les  tombeaux  des  rois  dans  la  vallée  dite  de  Biban 
el-molouk  près  de  Thèbes  sont  encore  des  ouvrages 
du  premier  style  égyptien , et  les  divers  dessins  de 
légendes  royales  copiées  dans  leurs  longues  galeries  et 
dans  leurs  vastes  salles,  nous  apprennent  que  c’est  là 
que  reposèrent  jadis  les  corps  embaumés  des  princes 
de  cette  xvm.*  dynastie,  qui  rendit  la  liberté  à l’Égypte, 
y réorganisa  l’état  social , et  prépara  le  règne  de  Ramsès 
le  Grand  (Sésostris),  premier  roi  de  la  xix.*  dynastie, 
mais  descendant  en,  ligne  directe  des  Pharaons  de 
la  xvjii.® 

Tous  ces  résultats,  si  importans  pour  l’histoire, 
ne  sont  pas  fondés  uniquement  sur  la  lecture  que  nous 


Digitized  by  Google 


( *5>4  ) 

venons  de  donner  des  noms  propres  hiéroglyphiques 
de  divers  Pharaons,  quoiqu'ils  en  soient  déjà  des  con~ 
séquences  forcées;  ils  reposent  aussi  sur  le  témoignage 
de  l’historien  grec  de  l’Égypte , de  Manéthon , dont  le 
Canon  chronologique  a été  trop  dédaigné  jusqu’ici, 
parce  qu’on  ne  s’était  point  donné  la  peine  de  le  com- 
prendre ni  de  l’étudier,  et  qui,  toutefois,  est  bien  loin 
d’accorder  à la  monarchie  égyptienne  cette  durée  exces- 
sive qui  effrayait  l’imagination  et  semblait  appeler  le 
doute  sur  la  totalité  même  des  assertions  de  son  auteur. 
Les  inscriptions  sacrées  des  monumens  de  l’Égypte 
offrent  une  concordance  frappante  et  dans  les  noms. et 
dans  la  succession  ou  la  filiation  des  rois,  avec  ce  que 
présente  la  série  des  dynasties  égyptiennes  dônnée  par 
Manéthon,  série  réduite  à ses  véritables  valeurs  chro*- 
nologiques,  sans  qu’il  soit  besoin  pour  cela  de  recourir 
au  système  absurde  des  dynasties  collatérales , si  ce  n’est 
en  un  seul  point  de  cette  longue  succession  de  rois 
et  de  familles  tant  nationales  qu’étrangères.  Ainsi  les 
monumens  et  les  listes  de  Manéthon  se  prêtent  un 
mutuel  appui,  et  forment  un  ensemble  de  preuves  que 
ne  peut  récuser  ni  la  saine  critique  ni  le  scepticisme 
même  le  plus  étendu.  , -,i  * 

La  lecture  que  nous  venons  de  présenter  des  noms 
propres  hiéroglyphiques  des  Pharaons  de  la  xviii.*  dy- 
nastie, Aménophis  I , Touthmosis  (i),  Aménophis  II , 
Ramsès  I . Meiamoun- Ramsès,  et  de  Ramsès  le  Grand, 


(i)  Touthmosis  II  , si  Ton  donne  aussi  à Amosis,  premier  roi  de 
cette  dynastie,  Je  nom  de  Touthmosis  1. 


•(  *9  5 ) 

chef  de  la  xix.*,  est  en  outre  pleinement  justifiée,  ainsi 
que  le  texte  grec  de  l’histoire  de  la  xviii.*  dynastie  de 
Manéthon  ( i),  par  un  texte  hiéroglyphique  du  plus 
haut  intérêt,  sculpté  dans  un  des  appartemens  du  palais 
d’Abydos,  et  dont  le  dessin  a été  apporté  par  notre 
courageux  voyageur  M.  Caiiliaud. 

C’est  un  tableau  composé  de  trois  séries  horizon- 
tales de  cartouches  précédés  du  titre  roi(n.°  270  c).  Les 
deux  premières  séries  contiennent  une  suite  de  car- 
touches qui  diffèrent  tous  les  uns  des  autres;  la  troi- 
sième et  dernière  série  ne  renferme  que  la  légende 
royale  entière  de  Ramsès  le  Grand,  composée  des  deux 
cartouches  ( le  nom  et  le  prénom  ) , tandis  que  les  deux 
séries  supérieures  ne  renferment  qu’une  suite  de  car- 
touches prénoms,  sauf  le  dernier  de  la  seconde  série,  qui 
est  un  cartouche  nom  propre. 

La  seconde  série  contient  vingt-un  prénoms  royaux; 
et  il  m’a  été  facile , en  étudiant  les  dessins  de  la  Com- 
mission d’Égypte,  et  sur-tout  ceux  que  M.  Huyotafaits, 
avec  un  soin  si  particulier,  des  légendes  royales  sculp- 
tées sur  les  monumens  de  l’Égypte  et  de  la  Nubie,  de 
retrouver  les  cartouches  noms  propres  qui  accompagnent 
toujours  les  cartouches  prénoms  du  tableau  d’Abydos.  Ce 
tableau  précieux  étant  ainsi  complété  par  la  connais- 
sance des  noms  propres  royaux,  j’ai  pu,  par  la  lecture 
de  ces  cartouches  noms  propres,  au  moyen  de  mon 
alphabet  hiéroglyphique,  me  convaincre  bientôt  plei- 
nement que  les  treize  derniers  cartouches,  en  remon- 


(i)  Manetho  apud  Josephum. 


t. 


Digitized  by  Google 


(  1  2 *96  ) 

tant  ia  seconde  série  de  ce  tableau  (i),  sont  les  prénoms 
mêmes  des  souverains  de  la  xviii.*  dynastie,  rangés  gé- 
néalogiquement; les  cinq  cartouches  prénoms  qui  précè- 
dent le  dernier  de  ces  treize , toujours  en  remontant  dans 
la  seconde  série,  sont  ceux  des  rois  de  la  xvii.*  dynastie, 
dite Diospolïtaine , composée  aussi  de  cinq  rois,  et  qui 
occupa  le  trône  de  Thèbes  immédiatement  avant  la 
xvni.e(2).  Les  dix-sept  cartouches  prénoms  qui  précèdent 
ceux-ci,  dans  la  seconde  et  la  première  série  du  ta- 
bleau d’Abydos,  et  qui  sont  plus  ou  moins  frustes,  la 
muraille  sur  laquelle  ils  sont  sculptés  étant  ruinée  en 
partie,  se  rapportent  à des  temps  encore  plus  reculés; 
mais  nous  devons  ajouter  qu’aucun  édifice  subsistant 
aujourd’hui  en  Égypte  ne  porte,  à notre  connaissance 
du  moins,  la  légende  complète  des  plus  anciens  de  ces 
princes.  J’ai  retrouvé  seulement  les  prénoms  de  deux 
d’entre  eux , sur  deux  scarabées  de  terre  cuite  sans  émail , 
et- d’un  travail  fort  grossier  : l’un  de  ces  amulettes  fait 
partie  de  1a  belle  collection  royale  du  Louvre  ; l’autre 
appartient  à M.  Tédenatfils,  qui  l’a  rapporté  d’Égypte 
avec  une  foule  d’autres  monuinens  curieux. 

Ce  fait  capital , que  les  cartouches  renfermant  les 
noms  propres  des  rois  de  1a  xvin.'  dynastie,  dont  le 
tableau  d’Abydos  contient  les  cartouches  prénoms  rangés 


(1)  M.  Cailliaud  a publié  le  dessin  de  ce  précieux  tableau;  il  fait 
partie  de  l’atlas  in- 4.0  de  la  seconde  de  mes  Lettres  à M.  le  duc  de 
Blacas  d’Aulps , relatives  au  Musée  royal  égyptien  de  Turin  (suite  des 
monumens  historiques  );  Paris,  chez  Firmin  Didot,  1826,  in*8.° 

(2)  La  xvii.c  dynastie  des  Pharaons  fut  contemporaine  de  celle 

des  Pasteurs. 


Digitized  by  Google 


( 297  ) 

chronologiquement,  lus  au  moyen  de  mon  alphabet 
hiéroglyphique , donnent  exactement  des  noms  propres 
que  nous  retrouvons  écrits  en  lettres  grecques  et  dans 
les  Dynasties  de  Manéthon,  et  pour  la  plupart  dans 
Hérodote  et  Diodore  de  Sicile,  prouve  donc,  d’un  côté, 
la  certitude  entière  de  l’histoire  égyptienne  transmise  en 
grec  par  ce  prêtre  de  Sébennytus,  et  d’autre  part,  la 
haute  antiquité  des  caractères  signes  de  sons  ou  pho- 
nétiques dans  le  système  d’ écriture  hiéroglyphique  ou  sacrée 
des  anciens  Égyptiens.  La  Table  généalogique  ou  chrono- 
logique du  palais  d’Abydos  ne  peut  d’ailleurs  être  pos- 
térieure à Ramsès  le  Grand  (Sésostris),  puisqu’il  est  le 
dernier  prince  dont  elle  donne  le  prénom , et  même 
la  légende  royale  entière. 

C’était  uniquement  pour  établir  l’antiquité  de  l’écri- 
ture phonétique  en  Égypte  que  j’ai  représenté  dans  ce 
chapitre  la  lecture  des  noms  propres  hiéroglyphiques 
des  Pharaons  Acoris  éÏKp , Néphéreus  N&iqpOTfHUl, 
Psammithicus  II  IIcJtVTK,  Psammithicus  I.tr  IÏCAnK , 
Osorthos  OcopTCtt  , Osorchon  OcpKtt  , Sésonchis 
UJojottK,  Ramsès , fils  de  Séthosis,  Phw-cc  , Séthosis 
ou  Ramsès  le  Grand  Phjw-CC  , Ramsès - 

Meiamoun  U&jejwjt-Pkjolcc  , Ramsès  I.tr  Phjülcc  , 
Aménophis  II  , Touthmosis  0aio*irTA*c , et 

Aménophis  I."  £&aj-îtuiu4>  ; 

D’un  autre  côté,  j'avais^déjà  retrouvé  sur  les  monu- 
mens  égyptiens,  et  encore  écrits  avec  les  mêmes  ca- 
ractères hiéroglyphiques  phonétiques , les  noms  de 
Xerxès  î^cyKi-pojs.  ; ceux  des  rois  grecs , Alexandre 
nv^jtc&mpc,  et  Philippe  ^noc  ; ceux  des  Lagides, 


Digitized  by  Google 


, ( *98  ) 

Ptolémée  n-roÂ«JC  et  II'tXcmmc,  Bérénice  BpmKE , 
Arsinoë  3V.pc«H  , Ptolémée  - Alexandre  II'toXm-ic  - 
O^KCirrpc,  Cléopâtre  Ràoirrpa.,  son  fils  Casarion 
IIrToX**HC  Rx-icpc  ; enfin  ceux  des  empereurs  ro- 
mains, Auguste  A.TTOKp’Ttup  Ks-icp,  Tibère  Ti&pic, 
Caius  Rwc,  Claude  X s&psc  Rào-nc,  Néron  Hpotu, 
Vespasien  CWcncntc,  Titus  Trrc,  Domitien  Tojul- 
Tii-itc  , Nerva-Trajan  Hpo*«.-TpMtTC  j Hadrien 
3>npiKC  et  Sbnripi&nc,  Antonin  le  Pieux  &srTomnc. 
et  le  nom  de  l’impératrice  Sabine  C*-fintE.  C&C'TH. 

On  a vu  enfin  que  les  titres  royaux  des  anciens  Pha- 
raons, et  les  titres  des  empereurs  romains,  qui  accom- 
pagnent leurs  noms  propres  dans  les  inscriptions  hié- 
roglyphiques , sont,  pour  la  plupart,  exprimés  phonéti- 
quement, ainsi  qu’une  foule  de  noms  propres  de  simples 
particuliers  égyptiens , grecs  et  romains. 

J’ai  donc  dû  conclure,  et  j’ai  conclu  avec  toute 
raison,  de  ces  faits  si  nombreux  et  si  évidens,  d’a- 
bord , que  l’usage  de  l'écriture  phonétique  égyptienne  , 
dont  j'ai  publié , le  premier , l’alphabet,  dans  ma  Lettre  à 
M.  Dacier,  remontait  à l’antiquité  la  plus  reculée;  et 
en  secbnd  lieu , que  le  système  d'écriture  hiéroglyphique , 
regardé  jusqu'ici  comme  purement  formé  de  signes  qui 
représentent  des  idées  et  non  des  sons  ou  des  prononciations , 
était,  au  contraire,  formé  de  signes  dont  une  très- 
grande  partie  exprime  les  sons  des  mots  de  la 

LANGUE  PARLÉE  DES  ÉGYPTIENS , c’EST-À-DIRE , DE  CA- 
RACTERES PHONÉTIQUES. 

Ces  mêmes  conclusions  me  semblent  désormais  ap- 
puyées sur  une  assez  grande  masse  de  laits  pour  oser 


Digitized  by  Google 


( * 99  ) 

espérer  que  le  monde  savant  les  adoptera  bientôt 
malgré  leur  nouveauté.  Ces  faits  détruisent,  il  est  vrai, 
tous  les  systèmes  avancés  jusqu’ici  sur  la  nature  de 
l’écriture  hiéroglyphique  égyptienne;  ils  frappent  de 
nullité  toutes  les  explications  de  textes  ou  de  monu- 
mens  égyptiens  hasardées  depuis  trois  siècles  ; mais  les 
savans  feront  facilement,  en  faveur  de  la  vérité,  le 
sacrifice  de  toutes  les  hypothèses  énoncées  jusqu’ici , 
et  qui  sont  en  contradiction  avec  le  principe  fonda- 
mental que  nous  venons  de  reconnaître  ; et  tous  les 
regrets,  s’il  en  est  à cet  égard,  doivent  diminuer  et 
même  cesser  entièrement , à mesure  qu’on  appréciera 
avec  plus  de  soin  et  à leur  seule  valeur  les  résultats 
des  travaux  des  modernes  qui  se  sont  livrés  à l’étude 
des  inscriptions  hiéroglyphiques , en  partant  du  prin- 
cipe absolu  que  l’écriture  sacrée  des  Égyptiens  était 
uniquement  composée  de  signes  d'idées,  et  que  ce 
peuple  ne  connut  d’écriture  alphabétique,  ou  des  signes 
de  sons,  que  par  les  Grecs  seulement.  J’avais  long- 
temps aussi  partagé  cette  erreur,  et  j’ai  persisté  dans 
cette  fausse  route  jusqu'au  moment  où  l’évidence  des 
faits  m’a  présenté  l’écriture  égyptienne  hiéroglyphique 
sous  un  point  de  vue  tout-à-fait  inattendu,  en  me 
forçant,  pour  ainsi  dire,  de  reconnaître  une  valeur 
phonétique  à.  une  foule  de  groupes  hiéroglyphiques  com- 
pris dans  les  inscriptions  qui  décorent  les  monumens 
égyptiens  de  tous  les  âges. 

J’ai  lieu  de  croire  que  personne  ne  viendra  du  moins 
me  contester  encore  la  priorité  dans  cette  manière 
tout-à-fait  neuve  de  considérer  le  système  hiérogly- 


Digitized  by  Google 


( 3°°  ) 

phique  des  anciens  Égyptiens  à toutes  les  époques  : si 
je  me  trompe  donc,  l’erreur  m’appartient  toute  entière; 
mais  si  l’ensemble  des  faits  reconnus  et  des  faits  nou- 
veaux vient  confirmer  de  plus  en  plus  ma  nouvelle 
théorie,  comme  cela  arrive  tous  les  jours,  il  est  juste 
qu’on  reconnaisse , même  en  Angleterre , que  ces  im- 
portans  résultats  sont  le  fruit  de  mes  recherches. 

Il  nous  reste  à présenter,  dans  le  chapitre  suivant, 
un  précis  des  bases  du  système  hiéroglyphique,  con- 
sidéré d’abord  dans  ses  élémens  matériels , et , par  suite, 
dans  les  différens  moyens  d’expression  des  idées  qui 
lui  furent  propres.  Nous  y exposerons  les  premiers 
résultats  de  nos  études  sur  la  nature  et  les  combinai- 
sons des  diverses  espèces  de  signes  qu’il  emploie,  et 
sur  les  liaisons  de  ce  système  avec  les  autres  systèmes 
d’écritures  égyptiennes.  Ce  chapitre  contiendra  ainsi 
toutes  les  déductions  naturelles  des  faits  précédemment 
exposés,  et  les  résultats  généraux  de  mes  recherches  sur 
le  système  graphique  de  l’ancienne  Égypte. 


Digitized  by  Google 


( 3°»  ) 


CHAPITRE  X. 

\ 

Des  élémens  premiers  du  Système  d’écriture  hiéroglyphique. 

i 

Ce  n’est  point  sans  une  grande  défiance  de  mes 
propres  forces , et  même  sans  une  certaine  appréhension 
de  cette  défaveur  à-peu-près  juste  qui  s’est  trop  de 
fois  attachée  aux  écrits  des  savans  où  est  traitée  la 
même  matière,  que  j’ai  tracé  le  titre  de  cette  sub- 
division de  mon  ouvrage.  Je  connais  assez  à fond  les 
mécomptes,  les  obscurités,  les,illusions  et  tous  les  obs- 
tacles qui  hérissent  et  rendent  si  difficile  la  carrière 
vers  laquelle  j’ai  spécialement  dirigé  mes  études;  je 
me  suis  défait,  autant  qu’il  a été  en  mon  pouvoir,  de 
tout  esprit  de  système;  j'ai  lutté  contre  ce  penchant 
naturel  qui  nous  porte  à voir  des  élémens  de  théories 
dans  quelques  aperçus,  dans  quelques  rapprochemens 
peu  réfléchis  et  dont  l’imagination  seule  fait  ordinai- 
rement tous  les  frais  : le  sort  de  tant  d’ouvrages  déjà 
oubliés,  et  dans  lesquels  leurs  auteurs  ont  prétendu 
tracer  à priori  les  principes  du  système  hiéroglyphique 
égyptien,  m’a  servi  d’un  salutaire  avertissement;  et 
le  soin  que  j’ai  pris  de  ne  rien  deviner,  mais  de  me  tout 
démontrer  par  des  faits  très-multipliés , évidens  par 
eux-mêmes,  observés  avec  attention  et  comparés  avec 
sévérité,  ce  soin,  dis-je,  donnera  quelque  poids  à mes 
déductions  et  aux  idées  qui  me  restent  à présenter, 


Digitized  by  Google 


( 3°i. 2  ) 

quoiqu’elles  différent  très-essentiellement  <ïe  l’opinion 
qu’on  s’était  en  général  formée  de  cette  écriture  sacrée 
de  l'ancienne  Égypte. 

On  trouvera  ici  le  résumé  rigoureux  des  faits  dont 
on  vient  de  lire  l’exposition  dans  les  précédens  cha- 
pitres .faits  qu’il  me  serait  facile  de  corroborer.  Mon  but 
est  d’énoncer  les  principes  fondamentaux  qui  régissent 
le  système  hiéroglyphique,  en  fixant  définitivement 
la  nature  générale  et  particulière  des  caractères  qui 
lui  sont  propres,  en  distinguant  les  différentes  especes 
de  ces  caractères,  en  reconnaissant  leur  emploi  relatif* 
en  notant  enfin  les  altérations  qu’ils  subissent  suc- 
cessivement dans  leurs  formes.  Nous  acquerrons  par 
cet  examen  une  connaissance  exacte  du  mécanisme 
de  cette  singulière  méthode  graphique,  et  les  travaux 
des  savans  qui , dans  diverses  contrées  de  l’Europe , 
s’efforcent  de  pénétrer  dans  le  sens  intime  des  textes 
hiéroglyphiques,  recevront  ainsi  une  direction  fruc- 
tueuse et  uniforme,  parce  que  nous  obtiendrons,  je 
l’espère  du  moins,  des  notions  précises  sur  la  nature 
d’un  terrain  qu’on  a fouillé  jusqu’ici  avec  aussi  peu  de 
succès. 

Il  importe  de  s’occuper  d’abord  des  formes  matérielles 
des  caractères  sacrés , avant  de  rechercher  les  différences 
qui  existent  entre  eux  quant  à leur  expression. 

, * î , a a % * • t j • t * 

S.  I.**  Formes  des  Signes. 

i.  Les  caractères  hiéroglyphiques  ou  sacrés  des  anciens 

Égyptiens,  considérés  sous  l’unique  rapport  de  leurs 


Digitized  by  Google 


( 3°3  ) 

formes,  appartiennent  en  quelque  sorte  à une  seule 
espèce , puisqu’ils  représentent  tous  des  objets  phy- 
siques plus  ou  moins  bien  figurés , plus  ou  moins  re- 
connaissables pour  nous  qui  sommes  étrangers  aux 
moeurs  et  aux  usages  du  peuple  qui  les  traça. 

2.  On  peut  dire  qu’aucune  nation  n’a  jamais  in- 
venté d’écriture  plus  variée  dans  ses  signes , et  d’un 
aspect  à-la-fois  si  pittoresque  et  si  singulier  ; les  textes 
hiéroglyphiques  offrent  en  effet  l’image  de  toutes  les 
classes  d’êtres  que  renferme  la  création.  On  y recon- 
naît , 

La  représentation  de  divers  corps  célestes  ; le  soleil, 
la  lune,  les  étoiles,  le  ciel , &c.  ; 

L’ homme  de  tout  sexe,  à tout  âge,  de  tout  rang  et 
dans  toutes  les  positions  que  son  corps  est  susceptible 
de  prendre,  soit  dans  l’action,  soit  dans  le  repos; 
ailleurs,  les  divers  membres  qui  le  composent,  isolé- 
ment reproduits  ; 

Les  quadrupèdes , soit  domestiques , tels  que  le  bœuf  , 
la  vache,  le  veau,  le  belier,  la  chèvre,  le  bouc,  le 
cheval , le  porc  et  le  chameau  ; soit  sauvages,  tels  que 
le  lion,  la  panthère,  le  schacal,  le  rhinocéros,  l’hip- 
popotame, la  giraffe,  la  gerboise,  le  lièvre,  diverses 
espèces  de  gazelles  et  de  singes  îj 

Une  foule  d’oiseaux,  parmi. lesquels  on  observe  plus 
fréquemment  la  caille,  i’épervier,  l’aigle,  Je  vautour, 
le  nycticorax,  l’hirondelle,  le  vanneau,  l’oie,  l’ibis  et 
plusieurs  espèces  de  palmipèdes  et  d’échassiers  ; 

Des  reptiles , la  grenouille  , le  lézard , le  crocodile  , 
l’aspic , le  céraste , la  vipère , la  couleuvre  ; 


Digitized  by  Google 


( 3°4  ) 

Plusieurs  espèces  de  poissons  qui  vivent  encore  dans 
le  Nil  ; 

Quelques  insectes , tels  que  l’abeille,  la  mante  , le 
scarabée , la  fourmi  ; 

Enfin,  une  suite  de  végétaux,  de  fleurs  et  de  fruits. 

Un  autre  ordre  de  signes,  tout  aussi  multipliés,  se 
compose  de  la  représentation  fidèle  des  instrumens  et 
des  produits  des  arts  inventés  par  le  génie  de  l’homme: 
on  y remarque  des  vases  d’un  galbe  diversifié , des 
armes , des  chaussures  et  des  coiffures  de  toute  espèce , 
des  meubles,  des  ustensiles  domestiques,  des  instrumens 
d’agriculture  et  de  musique,  les  outils  de  différens  métiers , 
des  images  à’ édifices  sacrés  ou  civils , et  celles  de  tous 
les  objets  du  culte  public. 

3.  Outre  cela,  un  nombre  assez  considérable  de 
formes  géométriques  est  admis  parmi  les  élément  de  l’é- 
criture sacrée  ; les  lignes  droites , courbes  ou  brisées , 
des  angles  , des  triangles , des  quadrilatères,  des  paral- 
lélogrammes, des  cercles,  des  sphères,  des  polygones, 
y sont  fréquemment  reproduits,  et  sur-tout  les  figures 
les  plus  simples. 

4-  Mais  ce  n’était  point  assez  pour  ce  singulier  sys- 
tème d’écriture,  de  s’être  approprié , par  une  imitation 
plus  ou  moins  parfaite,  les  formes  si  variées  que  l’homme 
observe  dans  la  nature  vivante , et  celles  que  sa  main 
industrieuse  impose  à la  nature  inerte;  l’imagination 
vint  à son  tour  accroître  les  moyens  d’expression , en 
créant  une  nombreuse  suite  de  nouveaux  caractères  bien 
distincts  de  tous  les  autres,  puisqu’ils  présentent  des 
combinaisons  de  formes  que  l’œil  n’apercevra  jamais 


Digitized  by  Google 


( 3°5  ) 

dans  le  domaine  de  l’existence  réelle.  Ces  images  sont 
celles  d’êtres  fantàstiques,  et  semblent  pour  la  plupart 
n’être  que  les  produits  du  plus  extravagant  délire;  ei  tels 
sont  des  corps  humains  unis  aux  têtes  de  divers  ani- 
maux, des  serpens,  des  vases  même,  montés  sur  des 
jambes  d’homme,  des  oiseaux  et  des  reptiles  à tête 
humaine,  des  quadrupèdes  à tête  d’oiseau,  &c. 

5.  Tous  ces  signes,  de  classes  si  différentes,  se  trou- 
vent constamment  mêlés  ensemble,  et  une  inscription 
hiéroglyphique  présente  l’aspect  d’un  véritable  chaos  ; 
rien  n’est  à sa  place  ; tout  manque  de  rapport  ; les 
objets  les  plus  opposés  dans  la  nature  se  trouvent  en 
contact  immédiat,  et  produisent  des  alliances  mons- 
trueuses : cependant  des  règles  invariables,  des  combi- 
naisons méditées,  une  marche  calculée  et  systématique, 
ont  incontestablement  dirigé  la  main  qui  traça  ce  ta- 
bleau, en  apparence  si  désordonné;  ces  caractères  tel- 
lement diversifiés  dans  leurs  formes,  souvent  si  con- 
traires dans  leurs  apparences  matérielles,  n’en  sont  pas 
moins  des  signes  qui  servent  à noter  une  série  régu- 
lière d’idées,  expriment  un  sens  fixe,  suivi,  et  cons- 
tituent ainsi  une  véritable  écriture.  Il  ne  serait  plus 
permis  d’avancer  aujourd’hui,  comme  on  l’osa  jadis  (1), 
que  les  hiéroglyphes  n’ont  été  employés  que  pour  servir 
d'ornement  aux  édifices  sur  lesquels  on  les  gravait,  et  qu’ils 
n'ont  jamais  été  inventés  pour  peindre  les  idées. 

6.  Il  faut  donc  entendre  par  hiéroglyphes , des  carac- 


(i)  Dissertation  sur  l’Écriture  hiéroglyphique , par  l’abbé  Tandeau 
de  Saint-Nicolas;  Paris,  Barbou,  176a,  /n-8.° 


ed  by  Google 


( 1°6  ) 

(ères  qui,  dans  leur  ensemble  ou  dans  leurs  parties, 
étant  des  imitations  plus  ou  moins  exactes  d’objets 
naturels,  furent  destinés,  non  pas  à une  vaine  décora- 
tion, mais  à exprimer  la  pensée  de  ceux  qui  en  ré- 
glèrent l’arrangement  et  l’emploi. 

7.  Le  premier  pas  à faire  dans  l’étude  raisonnée  du 
système  d’écriture  dont  ces  caractères  sont  les  éiémens, 
était  sans  contredit  de  distinguer  d’abord  les  hiéro- 
glyphes, proprement  dits,  de  toutes  les  autres  représen- 
tations qui  couvrent  les  anciens  monumens  de  travail 
égyptien,  et,  en  second  lieu,  de  se  bien  familiariser  avec 
les  formes  mêmes  de  ces  nombreux  caractères. 

La  première  distinction,  si  importante  et  si  fonda- 
mentale , ayant  été  négligée , on  prit  pendant  long- 
temps les  figures  et  les  divers  objets  reproduits  dans 
des  peintures  et  des  bas-reliefs  égyptiens  qui  repré- 
sentent simplement  des  scènes  historiques,  religieuses, 
civiles  ou  militaires,  pour  de  véritables  hiéroglyphes,  et 
l’on  s’épuisa  en  vaines  conjectures  sur  le  sens  de  ces 
tableaux,  n’exprimant,  pour  la  plupart,  que  ce  qu’ils 
montraient  réellement  aux  yeux;  mais  on  s’obstinait 
à vouloir  y reconnaître  un  sens  occulte  et  profond, 
à y voir,  sous  des  apparences  prétendues  allégoriques, 
les  plus  secrètes  spéculations  de  la  philosophie  égyp- 
tienne. Malgré  même  les  salutaires  avertissemens 
donnés  à cet  égard  par  les  auteurs  de  la  Description 
de  l’Égypte,  qui  ont  très-bien  distingué  les  simples 
bas-reliefs  et  tableaux,  des  légendes  et  des  inscriptions 
réellement  hiéroglyphiques  qui  les  accompagnent,  nous 
avons  vu  naguère  paraître  de  longs  ouvrages  dont  le 


( 3°7  ) 

titre  seul  se  rapportait  à i 'écriture  hiéroglyphique , tout 
leur  contenu  ne  présentant  que  des  explications  plus  ou 
moins  hasardées  de  simples  bas-reliefs  ou  de  tableaux 
peints,  dont  on  avait  même  la  précaution  d’élaguer  les 
véritables  légendes  hiéroglyphiques  comme  tout- à - fait 
étrangères  au  sujet  traité. 

II  est  encore  tout  aussi  indispensable  d’acquérir  une 
connaissance  exacte  des  formes  mêmes  des  caractères 
hiéroglyphiques , en  les  étudiant  individuellement  : on 
s’étonnera  moins  de  la  presque  nullité  des  progrès  que 
les  savans  ont  pu  faire  dans  leur  interprétation,  à 
mesure  que  l’on  se  convaincra  du  peu  de  soins  qu’ils 
ont  pris  de  bien  fixer  leurs  idées  sur  ces  formes,  et 
qu’on  s’assurera  sur-tout  de  l’extrême  négligence  avec 
laquelle  ont  été  exécutés  les  dessins  et  les  gravures  des 
inscriptions  hiéroglyphiques  qui  ont  servi  de  fonde- 
ment à leurs  travaux  ; on  peut  affirmer,  en  effet,  que 
les  copies  d’inscriptions  hiéroglyphiques  produites  dans 
les  ouvrages  de  Kircher,  Montfaucon  et  du  comte  de 
Caylus,  par  exemple,  ne  méritent  aucune  confiance; 
et  les  recueils  publiés  depuis  cette  époque , moins  im- 
parfaits sous  beaucoup  de  rapports,  ne  sont  cependant, 
point  exempts  de  tout  reproche.  (i)Le  moyen  de  ne 
point  s’égarer  dans  ses  recherches  serait  de  ne  travailler 
qu’en  ayant  sous  les  yeux  un  très-grand  nombre  de 
monumens  originaux,  ou  de  ne  se  confier  qu’à  des 


(i)  On  peut  citer  comme  modèles  de  fidélité  les  pierres  gravées  et 
amulettes  égyptiens  publiés  par  M.  Dubois,  et  les  manuscrits  hiérogly- 
phiques et  hiératiques  gravés  dans  la  Description  de  i' Egypte. 


Digitized  by  Google 


( 3°8  ) 

dessins  exécutés  par  des  personnes  qui  auraient  fait 
une  longue  et  minutieuse  étude  des  produits  de  l’art 
égyptien;  on  ne  s’exposerait  point  alors  à asseoir  des 
hypothèses  sur  des  dessins  qui  n’ont  presque  rien  de 
commun  avec  les  textes  originaux. 

S.  1 1.  Tracé  des  Signes. 

8.  Sous  le  seul  rapport  de  leur  exécution  , les  carac- 
tères hiéroglyphiques  peuvent  être  partagés  en  plu- 
sieurs classes  très-distinctes,  d’après  le  degré  de  pré- 
cision, d’élégance  ou  d’exactitude  avec  lequel  ils  sont 
exécutés  ; les  différences  qu’on  observe  entre  un  texte 
hiéroglyphique  et  un  autre,  proviennent  souvent  aussi 
de  la  différence  même  des  deux  matières  sur  lesquelles 
ils  sont  tracés,  et  sur-tout  de  la  proportion  qu’on  a 
trouvé  convenable  de  donner  aux  caractères. 

p.  Certains  hiéroglyphes  sculptés  sur  la  pierre,  ou 
dessinés  sur  différentes  matières,  sont  exécutés  avec 
une  grande  recherche,  et  souvent  avec  ce  soin  minu- 
tieux qui  ne  laisse  échapper  aucun  petit  détail;  les 
figures  d’animaux  sur-tout  sont  traitées  avec  une  pu- 
reté de  dessin  qui  ne  permet  point  de  méconnaître 
leur  genre  et  leur  espèce.  Les  meubles,  les  vases,  les 
divers  instrumens,  ne  manquent  jamais  d’une  certaine 
élégance  ; tous  les  signes  enfin  semblent  reproduire 
avec  hardiesse  et  fidélité  l’objet  que  l’artiste  se  propo- 
sait de  représenter. 

Le  vif  éclat  des  couleurs  appliquées  sur  les  signes,  les 
unes  d’après  les  indications  fournies  par  la  nature  même 
de  l’objet  figuré,  les  autres  d’après  certaines  règles  con- 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 3°9  ) 

ventionnelles,  venait  ajouter  à la  richesse  des  carac- 
tères, ou  rendait  l’imitation  encore  plus  frappante, 
i Nous  donnerons  à ces  hiéroglyphes  qui  offrent  une 
représentation  complète  et  détaillée  d’objets  physiques, 
le  nom  d’mÉROGLYPHES  purs  ; cette  espèce  paraît 
avoir  été  sur-tout  réservée  pour  les  monumens  publics, 
et  répondait,  en  effet,  à la  magnificence  des  construc- 
tions. ( Voyez  pl.  XVII,  n.°  i.) 

Les  sculpteurs  exécutaient  les  hiéroglyphes  purs  de 
trois  manières  : i.°  en  bas-relief  très-surbaissé , sur-tout 
dans  l’intérieur  des  édifices;  z.°  en  bas-relief  dans  le 
creux , méthode  propre  à l’art  égyptien , et  dont  le  but 
principal  fut  la  conservation  des  caractères  : cette  se- 
conde manière  est  la  plus  générale;  les  temples,  les 
obélisques  et  quelques  stèles  en  offrent  de  très-beaux 
modèles;  3.0  on  traçait  les  contours  et  tous  les  détails 
intérieurs  de  l’hiéroglyphe  sur  la  pierre  ou  le  métal , 
avec  un  instrument  très-aigu. 

On  a trouvé  également  des  inscriptions  en  hiéro- 
glyphes purs,  tracées  d’abord  au  pinceau  et  coloriées 
ensuite.  Quelques  portions  de  manuscrits  offrent  égale- 
ment, dans  leurs  scènes  principales,  des  légendes  en 
hiéroglyphes  purs  écrites  avec  le  roseau  et  coloriées  enfin 
au  pinceau.  ( Voyez  pl.  XVII , n.°  1 .) 

10.  D’autres  inscriptions  hiéroglyphiques  ne  sont 
en  quelque  sorte  composées  que  des  silhouettes  des 
hiéroglyphes  purs;  le  sculpteur,  après  avoir  dessiné  les 
contours  extérieurs  du  signe,  en  évidait  entièrement 
l'intérieur,  qu’on  remplissoit  quelquefois  d’un  mastic 
ou  d'un  émail  colorié  ( Voyez  pf  XVII,  n.°  2.  ) 


Digitized  by  Google 


\ 


( 3 10  ) 

Le  peintre  dessinait,  pour  ainsi  dire,  i’ombre  régu- 
lière de  l’objet  représenté  par  le  signe,  l’intérieur  du 
caractère  n’offrant  aucun  détail  et  étant  totalement 
noir,  rouge  ou  bleu , selon  la  couleur  employée  pour 
l’inscription  entière.  ( Voyez  planche  XVII,  n.°  3.)  Le 
texte  hiéroglyphique  de  Rosette , la  plupart  des  ins- 
criptions qui  décorent  les  petits  bas-reliefs , les  stèles , 
les  statuettes , les  scarabées , les  vases  funéraires  et 
les  amulettes  , sont  conçus  en  cette  espèce  d’hiéro- 
glyphes , que  l’on  pourrait  désigner  sous  le  nom 
d’HIEROGLYPHES  PROFILÉS. 

1 1 . Mais  la  plupart  des  manuscrits  et  des  légendes 
qui  décorent  les  cercueils  des  momies  sont  formés  de 
caractères  n’offrant  qu’un  simple  trait,  qu’une  esquisse 
fort  abrégée  des  objets,  et  qui,  souvent  fort  spirituelle 
quoique  composée  du  plus  petit  nombre  de  traits  pos- 
sible, suffit  toujours  pour  qu’on  ne  se  méprenne  point, 
lorsqu’on  a quelque  habitude  des  hiéroglyphes  purs , 
sur  la  nature  de  l’objet  dont  le  caractère  retrace  ou 
plutôt  indique  succinctement  la  forme.  ( Voyez  pi.  XVII, 
n.°  4*  ) J’ai  donné  à cette  espèce  de  caractères,  la 
plus  fréquemment  employée,  le  nom  d hiéroglyphes 
linéaires;  on  les  a pris  quelquefois  à tort  pour  ceux 
de  l’écriture  hiératique,  qui  en  different  très -essen- 
tiellement et  forment  en  réalité  une  espèce  d’écriture 
à part.  ( Voyez  pJ-  XVII,  n.°  5.)  ' 

1 z.  Les  Egyptiens  tracèrent  les  hiéroglyphes  linéaires 
sur  le  papyrus  avec  un  roseau  semblable  à ceux  dont  se 
servent  encore  les  Arabes  et  qu’ils  appellent  jJl»  qalam ; 
ce  roseau  portait  en  langue  égyptienne  le  nom  de  K&tÿ 


Digitiz 


/ -Google 


■ 


( 3 1 1 ) 

[ kasch  J.  Pour  écrire  sur  ia  toile  ou  sur  le  bois  , 
et  même  sur  des  tables  de  pierre  , ils  employaient 
le  pinceau  Ka.cy«.qau  [ kasch-am-foi  J , instrument  qui 
paraîtrait,  d’après  son  nom  même,  avoir  été  appli- 
qué , postérieurement  au  kasch  ou  roseau  . à l’usage 
d’écrire;  car  le  mot  Ki.ujM.<qcui  signifie  kasch  ou  ro- 
seau de  poil. 

13.  Telles  sont  les  principales  distinctions  qu’il 
est  utile  d’établir  parmi  les  méthodes  d’après  lesquelles 
furent  tracés  les  caractères  hiéroglyphiques  : ces  diffé- 
rences ne  constituent  pointtrois  écritures  particulières; 
ce  ne  sont  simplement  que  des  manières  plus  ou  moins 
parfaites,  plus  ou  moins  expéditives,  d’écrire,  de  graver 
ou  de  peindre  les  élémens  d’un  seul  et  même  système 
graphique. 

14.  L’éclat  des  couleurs  variées  ajouté  aux  signes 
hiéroglyphiques,  et  la  nature  matérielle  de  ces  signes, 
prouvent  que  l’art  de  l’écriture  fut , en  Égypte , essen- 
tiellement lié  à l’art  de  peindre;  ou  plutôt  ce  n’était 
qu’un  seul  et  même  art,  arrivant  au  même  but  par  les 
mêmes  moyens,  l’imitation  des  objets,  avec  cette  seule 
différence  que  la  peinture  procédait  toujours  au  pro- 
pre, tandis  que  l’écriture  fut  souvent  forcée  de  recourir 
à des  formes  tropiques  pour  exprimer  un  certain  ordre 
de  choses  qui,  ne  tombant  point  sous  les  sens,  échap- 
paient au  pinceau  du  peintre  pour  devenir  la  pro- 
priété exclusive  de  l’écrivain;  il  fut  donc  naturel  en 
Égypte,  plus  que  par-tout  ailleurs,  que,  dans  la  langue 
parlée  qui  a conservé  l’empreinte  bien  caractérisée  des 
mœurs  et  des  usages  primitifs,  un  même  mot  exprimât 


Digitized  by  Google 


( 312  ) 

l’action  de  peindre  et  celle  décrire  (i),  X écriture  et  la 
peinture  (2),  le  scribe  et  le  peintre  (3).  Cette  seule  obser- 
% vation  suffirait , s’il  en  était  besoin  , pour  prouver  qu’à 
l’orgine  de  la  civilisation  égyptienne , la  première  écri- 
ture usitée  consista , comme  au  Mexique,  dans  la  simple 
peinture  des  choses  : ce  système  imparfait  fut  succes- 
sivement régularisé,  changea  presque  totalement  de 
nature  par  le  seul  effet  des  progrès  de  l’intelligence  hu- 
maine, et  constitua  enfin  cette  écriture  hiéroglyphique 
qui  couvre  les  édifices  de  l’Egypte;  système  graphique 
aussi  supérieur  dans  ses  procédés  et  dans  ses  résultats 
aux  peintures  informes  des  peuples  d’Anahuac,  que  les 
monumens  de  Thèbes  sont  au-dessus  des  grossiers  essais 
de  la  sculpture  et  de  l’architecture  aztèques. 

S.  III.  Nombre  des  Caractères  hiéroglyphiques. 

1 5 . L'écriture  sacrée  des  Égyptiens , identifiée  en 
quelque  sorte  avec  la  peinture,  s’empara  du  domaine 
entier  des  formes  physiques,  et  ses  caractères  se  multi- 
plièrent progressivement  au  point  de  former  ces  riches 
tableaux  dont  les  élémens  variés  offrent  un  intérêt  si 
piquant  même  à la  plus  simple  curiosité. 

Mais  le  nombre  réel  de  ces  signes  n’est  ni  aussi  étendu 
qu’il  semble  l’être  au  premier  examen,  ni  aussi  borné 
qu’on  a voulu  le  croire. 


(1)  Thébain  C^M,  Memphitique 

(2)  Thébain  TC2>£  , Memphitique 

(3)  Thébain  IlpEqC*^,  Memphitiqtie  ÜSpE^cJbM. 


Digitized  by  Google 


( 3 1 3 ) 

Un  voyageur  moderne , dont  les  opinions  sont  rare- 
ment exemptes  de  quelque  légèreté , le  chevalier  Bruce , 
assure  que  pendant  son  voyage  en  Egypte , et  en  par- 
courant les  divers  monumens  antiques  de  cette  contrée, 
il  n’a  pu  compter  que  cinq  cent  quatorie  ( i ) hiéroglyphes 
dont  les  formes  différassent  essentiellement.  Sans  nous 
arrêter  à la  singulière  induction  qu’il  en  tire , savoir , 
que  cinq  cents  hiéroglyphes  ne  pouvaient  former  a eux 
seuls  une  langue , concluons  de  notre  côté  que  Bruce 
fit  son  recueil  d’une  manière  bien  superficielle,  puisque 
le  célèbre  Georges  Zoëga,  en  étudiant  les  seuls  obé- 
lisques de  Rome  et  quelques  monumens  renfermés 
dans  les  musées  de  l’Italie , parvint  à recueillir  une  suite 
de  neuf  cent  cinquante-huit  signes  hiéroglyphiques  qu’il 
regardait  comme  bien  distincts  (2). 

1 6.  Je  suis  très-porté  à croire  que  ce  savant  Danois  a 
souvent  noté  comme  signes  différens,  des  caractères  qui 
n’étaient  au  fond  que  des  variations  sans  conséquence 
les  unes  des  autres,  puisque,  ayant  moi-même  recueilli 
d’après  les  meilleurs  dessins  des  monumens  existant  en 
Italie , et  sur-tout  en  étudiant  un  très-grand  nombre  de 
manuscrits  et  de  monumens  originaux  de  toute  espèce, 
les  hiéroglyphes  bien  évidemment  distincts  par  leur 
forme , je  n’ai  cependant  pu  obtenir  qu’un  résultat  nu- 
mérique inférieur  à celui  de  Zoëga. 

On  sent  d’ailleurs  qu’en  un  calcul  de  ce  genre  , il 
est  pour  ainsi  dire  impossible  d’arriver  , dans  l’état 


(1)  Voyage  aux  sources  du  i\il , tom.  I,  pag.  135,  édit,  de  Paris. 

(2)  De  Origine  et  Usu  oMiscorum , cap.  2,  sect.  IV,  pag.  497- 


Digitized  by  Google 


( 3 J4  ) 

actuel  de  nos  connaissances , à un  résultat  rigoureu- 
sement exact  : comment  se  défendre , en  effet , de  ne 
point  compter  fréquemment  comme  signes  distincts , 
deux  caractères  différant  seulement  par  certains  détails 
qui  n’apportaient  toutefois  aucun  changement  dans  la 
signification  l Telles  sont,  i .°  les  diverses  variantes  delà 
cassolette  ou  encensoir,  signes  de  la  consonne  B (i) , qui 
porte  tantôt  deux  grains  d'encens  à côté  de  la  flamme , 
et  tantôt  la  flamme  seule  reconnaissable  uniquement  à 
sa  couleur;  i.°  les  variantes  de  cette  espèce  de  jardin, 
qui,  toutes,  n’expriment  cependant  que  la  consonne 
ty  ( schei  ) (2). 

On  est  exposé  tout  aussi  fréquemment  à séparer 
comme  signes  différens,  des  images  d’objets  d'une  même 
espèce,  parce  qu’ils  varient  assez  essentiellement  dans 
leur  forme  : il  a pu  arriver  cependant  que  ces  images 
ne  fussent  que  les  signes  d’une  seule  et  même  idée, 
et  qu’il  fût  peu  important  qu’on  leur  donnât  telle  forme 
plutôt  que  telle  autre  , pourvu  que  l'espèce  de  l’objet 
représenté  fût  bien  reconnaissable  : du  nombre  de  ces 
signes  synonymes  sont , sans  aucun  doute , des  vases  de 
diverses  formes  qui  n’expriment  que  la  seule  consonne 
N , et  les  coiffures  diverses  qui  expriment  aussi  la  même 
articulation  (3). 

17.  Ainsi  donc  , ces  relevés  de  signes  hiérogly- 
phiques ne  pourront  être  faits  avec  quelque  exactitude, 


(1)  Voyez  notre  Alphabet  hiéroglyphique. 

(2)  Ibidem. 

(3)  Ibidem. 

/ 


. Digitized  by  Google 


(3*5) 

qu’au  moment  où  l’on  connaîtra  le  mode  d’expression 
et  la  valeur  de  la  plus  grande  partie  d’entre  eux;  tout  ce 
que  nous  tenterions  de  faire  maintenant  se  bornerait  à 
recueillir  sans  aucun  fruit  réel  les  formes  distinctes  dis- 
séminées dans  les  textes  hiéroglyphiques  ; mais  ce  tra- 
vail, quelque  complet  qu’il  fût,  ne  nous  fournirait 
aucune  notion  véritable  sur  le  fond  de  ce  système  gra- 
phique ; le  quotient  de  ce  relevé  ne  donnera  jamais 
le  nombre  positif  des  signes  élémentaires  de  l'écriture 
sacrée  des  Égyptiens. 

18.  Nous  pouvons  seulement  inférer  de  l’examen 
du  matériel  des  textes  hiéroglyphiques,  que  ce  système 
d’écriture  ne  comptait  point  un  aussi  grand  nombre 
d’élémens  ou  même  de  formes  qu’on  est  porté  à le  croire 
après  un  examen  superficiel.  Le  fragment  du  texte  hié- 
roglyphique  de  la  stèle  de  Rosette  peut  le  prouver  : 
les  quatorze  lignes  plus  ou  moins  fracturées  dont  il  se 
compose,  répondent  à-peu-près  à dix-huit  lignes  en^ 
tières  du  texte  grec , qui , à vingt-sept  mots  par  ligne  , 
ce  qui  est  la  moyenne  de  dix  lignes  , formeraient 
quatre  cent  quatre-vingt-six  mots  ; et  les  idées  expri- 
mées par  ces  quatre  cent  quatre-vingt-six  mots  grecs 
le  sont , dans  le  texte  hiéroglyphique , par  quatorze 
cent  dix-neuf  signes  ; et  parmi  ce  grand  nombre  de 
signes , il  n’y  en  a que  cent  soixante-six  de  forme  diffé- 
rente , y compris  même  plusieurs  caractères  qui  ne  sont 
au  fond  que  des  ligatures  de  deux  signes  simples. 

Ce  calcul  établit  donc  que  le  nombre  des  caractères 
hiéroglyphiques  n’est  point  aussi  étendu  qu’on  le  sup- 
pose ordinairement  ; et  il  semble  prouver  sur-tout , pour 


Digitized  by  Google 


( 3l6  ) 

le  dire  en  passant,  que  chaque  hiéroglyphe  n’exprimait 
point  à lui  seul  une  idée,  puisqu’on  a eu  besoin  de  qua- 
torze cent  dix-neuf  signes  hiéroglyphiques  pour  rendre 
seulement  quatre  cent  quatre-vingt-six  mots  grecs , ou 
de  quatre  cent  quatre-vingt-six  mots  grecs  pour  expri- 
mer les  idées  notées  par  quatorze  cent  dix-neuf  signes 
hiéroglyphiques. 

ip.  Voici  toutefois  le  résultat  approximatif  que  j’ai 
obtenu  jusqu’ici,  en  distinguant  avec  soin  les  signes 
hiéroglyphiques  différens  de  forme  , sur  le  très-grand 
nombre  de  monumens  qu’il  m’a  été  possible  d’étudier. 
Dans  cette  rapide  énumération  , je  divise  les  signes 
d’après  la  nature  de  l’objet  dont  chacun  d’eux  est 
l’image 


i.°  Corps  célestes io. 

2.0  L’homme  dans  diverses  positions..  120. 

3.0  Membres  humains 60.  (1) 

4.0  Quadrupèdes  sauvages 24. 

5.0  Quadrupèdes  domestiques 10. 

6°  Membres  d’animaux. 22. 

7.0  Oiseaux  et  membres  d’oiseaux. .. . 50. 

8.°  Poissons 10. 

p.°  Reptiles  et  portions  de  reptiles.  . . 30. 

10. °  Insectes i4- 

1 1. °  Végétaux,  plantes,  fleurs  et  fruits.  60. 

12.0  Édifices  et  constructions 24  - 

13.0  Meubles  et  objets  d’art 100. 


( 1 ) Y compris  les  mains  et  bras  isolés  tenant  divers  objets. 


Digitized  by  Google 


( 3*7  ) 

1 4.°  Chaussures , armes , coiffures , scep- 
tres, enseignes,  ornemens 80. 

15.0  Ustensiles  et  instrumens  de  divers 

états 1 150. 

1 6°  Vases,  coupes,  &c ' 30. 

17. 0 Figures  et  formes  géométriques.  . . 20. 

t8.°  Formes  fantastiques 50/(1) 

Total  des  signes 864. 


Tel  est  mon  résultat  jusqu’à  ce  jour.  Je  répète  en- 
core qu’on  ne  saurait  conclure  de  ce  calcul,  que  les 
élémens  réels  de  l’écriture  hiéroglyphique  fussent  en 
aussi  grand  nombre  ; il  ne  s’agit  ici  que  des  formes 
matérielles  des  signes. 

S.  IV.  Disposition  des  Signes. 

20.  Avec  une  légère  attention  donnée  aux  monu- 
mens  égyptiens  accompagnés  d’inscriptions  hiérogly- 
phiques , on  s’aperçoit  que  les  signes  sont  rangés  de 
diverses  manières,  les  uns  en  colonnes  verticales , ce 
qui  arrive  sur-tout  lorsque  les  textes  sont  d’une  cer- 
taine étendue,  et  les  autres  en  lignes  horiiontales.  On 
peut  dire  que  les  dimensions  de  l’espace  mis  à la  dis- 
position de  l'écrivain  ou  laissé  libre  par  lés  images  des 
dieux  et  des  héros  dans  les  scènes  historiques  ou  reli- 
gieuses , déterminent  seules  la  manière  de  disposer  les 
caractères  des  légendes. 


(1)  En  élaguant  les  alliances  de  deux  signes  simples  liés  qui  pro- 
duisent souvent  un  tout  monstrueux. 


Digitized  by  Google 


( 3«8  ) 

il.  Mais  quoique  rangés  en  colonnes  verticales  , 
les  hiéroglyphes  ne  sont  point  pour  cela , comme 
les  caractères  chinois  , placés  successivement  les  uns 
au-dessous  des  autres  ; ils  sont  très-souvent , au  con- 
traire , groupés  deux  à deux  ou  trois  à trois , sur-tout 
lorsque  leur  forme  a plus  de  hauteur  que  de  largeur. 

22.  Le  contraire  arrive  , lorsque  les  signes  sont 
rangés  horizontalement  : si  deux , trois  ou  quatre  carac- 
tères, ayant,  dans  leur  forme,  plus  de  largeur  que  de 
hauteur , se  rencontrent  dans  une  phrase , ils  se  rangent 
perpendiculairement  les  uns  au-dessous  des  autres , de 
manière  toutefois  à ne  point  dépasser  la  hauteur  com- 
mune de  la  ligne  , laquelle  est  réglée  par  la  proportion 
donnée  aux  signes  dont  les  formes  sont  forcément  per- 
pendiculaires, et  qui  se  placent  alors  successivement 
les  uns  après  les  autres. 

23.  En  règle  générale,  on  connaît  dans  quel  sens 
une  inscription  hiéroglyphique  était  lue , et  quel  est 
le  premier  des  signes  qui  la  composent , en  observant 
le  côté  vers  lequel  se  dirigent  les  têtes  des  hommes  et  des 
animaux , ou  les  parties  saillantes , anguleuses , renfle'es  ou 
recourbées  des  choses  inanimées  représentées  dans  ces  textes. 
C’est  de  ce  même  côté  que  commence  l’inscription. 

z 4.  Ainsi , les  caractères  hiéroglyphiques  peuvent 
être  disposés  de  quatre  manières  différentes,  et  souvent 
il  en  est  ainsi  sur  un  seul  et  même  monument: 

1 .’  En  colonnes  verticales  , se  succédant  de  droite 
à gauche  ; la  tête  des  animaux  regarde  alors  vers  la 
droite; 

2°  En  colonnes  perpendiculaires,  se  succédant  de  gauche 


( 3‘9  ) 

à droite  ; ia  tête  des  animaux  est  tournée  vers  la 
gauche  (i)  ; 

3 En  lignes  horizontales , les  signes  allant  de  droite  à 
gauche  ; la  tête  des  animaux  regarde  la  droite  ; 

4-°  En  lignes  horizontales,  les  signes  allant  de  gauche 
à droite  ; la  tête  des  animaux  regarde  alors  la  gauche, 

25.  La  première  et  la  seconde  de  ces  dispositions 
sont  les  plus  habituelles  dans  les  manuscrits  hiérogly- 
phiques; les  autres  sont  usitées  dans  les  bas-reliefs  et 
les  peintures , lorsque  les  légendes  se  rapportent  à des 
personnages  ou  à des  objets  regardant  vers  ia  gauche. 

26.  Ainsi  une  ligne  d’hiéroglyphes,  composée  de  • 
caractères  représentatifs,  figure  une  sorte  de  procession 
régulière  , toutes  les  images  d’êtres  animés  paraissant 
suivre  la  marche  du  signe  initiai  ; et  c’est  probable- 
ment pour  indiquer  cette  direction  que  presque  toutes 
les  figures  d’hommes , de  quadrupèdes  , de  reptiles , 
d’insectes  et  d’oiseaux  ont  été  dessinées  de  profil , ce 
qui  d'ailleurs  était  bien  plus  commode  et  plus  expé- 
ditif. 

Ici  se  terminent  les  observations  relatives  au  maté- 
riel des  inscriptions  hiéroglyphiques.  Nous  devons 
ajouter  que  cette  disposition  régulière  des  signes  dis- 
tingue déjà,  d’une  manière  tranchée,  un  livre  égyptien, 
de  ce  qu’on  a voulu  appeler  un  livre  mexicain  : l’un 


(1)  Ii  existe  au  cabinet  du  Roi  un  très-beau  manuscrit  hiérogly- 
phique qui  fait  exception  à cette  règle  : les  colonnes  de  caractères  se 
succèdent  de  gauche  à droite;  mais  les  signes  sont  rangés  de  droite  à 
gauche  ; les  têtes  des  animaux  regardent  aussi  la  droite.  C’est  le  seul 
exemple  que  je  connaisse  d’une  disposition  semblable. 


Digitized  by  Google 


( 3 20  ) 

est  un  véritable  livre;  l’autre  ne  sera  jamais  qu’un  ta- 
bleau ou  une  série  de  tableaux. 

\ 

S.  V.  De  l’expression  des  Signes  et  de  leurs  différentes  espèces. 

27.  Il  existe  nécessairement  parmi  les  caractères 
qui  forment  ces  textes  pittoresques,  et  pour  ainsi  dire 
animés  par  des  images  fidèles  des  productions  prin- 
cipales de  la  nature  et  de  l’art , différens  modes  d’ex- 
pression , qui  tous,  mais  par  un  chemin  plus  ou  moins 
direct,  concourent  à un  même  but,  la  représentation 
des  idées. 

11  est  facile,  en  effet,  de  comprendre  que  toutes  ces 
images  si  diverses  ne  peuvent  être  prises  au  propre , sur- 
tout celles  qui,  dans.leur  composition , violent  les  règles 
immuables  de  la  nature  (1).  D’un  autre  côté,  on  con- 
çoit difficilement  l’existence  d’une  écriture  formée  de 
signes  représentatifs  des  choses,  qui,  dédaignant  tou- 
jours l’expression  propre  des  signes  qu’elle  emploie , 
procéderait  seulement  par  des  tropes,  des  symboles  et 
des  méthodes  énigmatiques,  à la  représentation  des 
idées  et  de  leurs  objets  même  les  plus  matériels.  On 
ne  comprendrait  point  davantage  qu’un  peuple  arrivé 
à un  assez  haut  degré  de  développement  moral , eût 
sanctionné  et  perpétué  l’usage  d’une  écriture  absolu- 
ment indépendante  de  sa  langue  parlée. 

28.  Le  nombre  immense  d’inscriptions  conçues  en  ces 
caractères,  images  d’objets  physiques,  et  qui  couvrent 


(1)  Supra,  4,  pages  304  et  305. 


Digitized  by 


( 32 1 ) 

les  monumens  publics  et  privés  des  Égyptiens  de  tous 
les  âges,  prouve  d’abord  l’emploi  général  de  l’écriture 
hiéroglyphique  dans  toute  la  vallée  du  Nil;  fait  soupçon- 
ner que  cette  écriture  ne  fut  point  jadis  aussi  difficile  à 
apprendre  que  nous  pouvons  le  croire,  et  sur-tout  que 
ce  système  ne  fut  jamais  réservé,  comme  on  voudrait 
parfois  le  soutenir  encore,  à une  petite  fraction,  à une 
classe  privilégiée  de  la  nation  égyptienne.  Clément 
d’Alexandrie  ne  nous  dit-il  point  en  effet  que,  même 
de  son  temps,  ceux  qui  parmi  les  Egyptiens  recevaient 
de  Y instruction  , apprenaient  les  trois  genres  d’écritures 
égyptiennes,  l'épistolographique , t hiératique  et  I’hiéro- 
GLYPHIQUE  ( I ) ? 

29.  Nous  devons  croire,  en  conséquence,  que  le 
système  hiéroglyphique  reposait,  en  très-grande  partie, 
sur  des  principes  fort  simples;  qu’il  ne  se  priva  point 
de  l’emploi  de  caractères  figuratifs  des  objets,  pour  ex- 
primer ces  objets  mêmes,  et  c’est  en  effet  la  première 
méthode  qui  s’offre  à l’esprit  de  l’homme  pour  perpé- 
tuer le  souvenir  des  choses;  qu’il  recourut  forcément 
à des  caractères  tropiques,  mais  qu’il  parvint  bientôt  à 
se  lier  intimement  avec  la  langue  parlée,  en  s’accrois- 
sant d’un  troisième  ordre  de  signes  d’une  nature  fort 
différente  de  celle  des  deux  autres. 

Ces  diverses  propositions  seront  développées  et 
prouvées  dans  les  paragraphes  suivans. 


(1)  Stromates,  livre  V,  chap.  4- 


X 


Digitized  by  Google 


( 3 22  ) 

S.  VI.  Des  Caractères  figuratifs. 

30.  On  doit  entendre  par  caractères  figuratifs,  des 
signes  qui,  par  leurs  formes  matérielles,  sont  une  image 
des  objets  mêmes  dont  iis  doivent  exprimer  l’idée  dans 
un  système  d’écriture. 

3 1 . Des  caractères  de  cette  nature  existèrent  incon- 
testablement dans  l’écriture  sacrée  des  Égyptiens. 

Nous  avons  vu  d’abord  que  tous  les  noms  propres 
de  simples  particuliers,  écrits  en  hiéroglyphes,  sont 
terminés  par  un  caractère  représentant  un  homme  (1),  si 
ces  noms  sont  masculins,  et  par  le  caractère  représen- 
tant une  femme  (2),  si  ces  noms  propres  sont  féminins. 

32.  Toutefois  on  pourrait  considérer  ces  deux  signes, 
non  comme  des  caractères  véritablement  figuratifs , 
mais  comme  de  simples  marques  d’ espèce  ou  de  genre. 

Et  en  effet,  tous  les  noms  propres  égyptiens  étant 
significatifs  par  eux-mêmes,  il  devenait  indispensable 
de  distinguer  d'une  manière  particulière  les  groupes  de 
signes  qui  les  exprimaient,  pour  qu’on  vît  bien  qu’ils 
étaient  l'expression  d'un  nom  propre,  et  non  celle  d’un 
verbe,  d’un  participe,  d’un  adjectif,  d'un  nom  com- 
mun , ou  même  d’une  courte  proposition.  Ainsi , par 
exemple,  si  le  groupe  numéroté  164  bis  dans  notre 
Tableau  général,  était  dénué  de  son  signe  final,  le 
caractère  homme,  ce  ne  serait  plus  un  nom  propre, 
JXo-nJULi-i  Amonmai , mais  une  simple  qualification 


(1)  Tableau  general,  n.°*  153,  154,  &c.  &c. 

(2)  Ibidem,  n.°*  158,  159,  162,  165,  169,  176 , 178  , &c.  &c. 


Digitized  by  Google 


( 323  ) 

3U«t-JU.M,  chéri  d’Ammon , que  prennent  habituelle- 
ment les  souverains  de  l’Égypte  parmi  leurs  titres  dans 
leurs  légendes. 

33.  Mais  il  est  impossible  de  méconnaître  de  véri- 
tables caractères  figuratifs  dans  les  signes  du  texte  hiéro- 
glyphique de  Rosette  qui  expriment  les  mots  du  texte 
grec  vctoç,  chapelle,  eiKav,  image , ^octvov,  statue,  Tgxvov, 
enfant,  our7n$,  aspic,  et  stèle;  ices  divers  objets  sont 
représentés  très-fjdèlement  dans  le  courant  du  texte  {1). 

34.  H est  nécessaire  d’indiquer  ici  plusieurs  autres 
exemples  de  l’emploi  de  caractères  figuratifs. 

i.°  Dans  la  dédicace  du  temple  de  Ouady-Essebouâ 
en  Nubie,  par  Ramsès  le  Grand,  dédicace  dessinée 
par  M.  Huyot,  et  dont  on  publiera  bientôt  le  texte  et 
la  traduction , il  est  question  de  l’édifice  et  des  sphinx 
qui  le  précèdent;  et  cette  dédicace  est  reproduite  sur  le 
socle  même  des  sphinx,  qui  y sont  indiqués  figurative- 
ment par  leur  image  parfaitement  détaillée  (Tableau 
général,  n.°  301  ). 

' . 2.0  L’inscription  qui  décore  l’appui  des  colosses 
oriental  et  occidental  de  Louqsor,  présente  parmi  ses 
signes  l’image  même  de  ces  colosses  (Tableau  général, 
n.°  299),  dont  l’énorme  proportion  est  exprimée  par 
un  groupe  de  deux  caractères  , qui  signifie  grand , placé 
sous  l’image  de  la  statue. 

3.0  Dans  les  bas-reliefs  du  palais  de  Médinétabou, 
qui  représentent  une  victoire  de  Ramsès-Meiamoun 
sur  des  peuples  étrangers , on  amène  une  foule  de  pri- 


(1)  Tableau  général , n.'*  293,  297,  298 , 247,  333  bis  et  3 16. 


Digitized  by  Google 


( 31 2 34  ) 

sonniers;  plus  loin,  en  présence  du  roi,  un  Égyptien 
compte  les  mains  coupées  aux  ennemis , un  second  en 
écrit  le  nombre,  et  un  troisième  le  proclame.  La  lé- 
gende tracée  au-dessus  de  la  tête  de  ces  personnages 
offre  le  caractère  figuratif  main  , suivi  de  signes  numé- 
riques exprimant  que  le  nombre  des  mains  coupées  aux 
vaincus  était  de  trois  mille  (pl.  XIX,  n.°  i );  et  immédiate- 
ment au-dessus,  dans  la  même  légende,  est  le  signe 
figuratif  homme,  suivi  du  signe  numérique  mille , qui  se 
rapporte  évidemment  au  nombre  des  hommes  prisonniers 
(pl.  XIX,  n.°  2). 

4.°  On  remarque  souvent,  dans  les  peintures  des 
manuscrits  égyptiens,  différentes  barques  ou  vaisseaux 
sur  lesquels  sont  placés,  soit  divers  emblèmes  des 
dieux,  soit  les  images  des  dieux  eux-mêmes;  les  lé- 
gendes qui  les  surmontent  ou  qui  suivent  ces  barques 
contiennent  ordinairement  le  caractère  figuratif  vais- 
seau, accompagné  de  la  préposition  h,  de  (la  ligne 
horizontale),  et  du  nom  propre  du  dieu  auquel  elles 
sont  consacrées,  comme,  par  exemple,  le  vaisseau  de 
Phrê(i),  le  vaisseau  d'Osiris  (2),  le  vaisseau  de  Benno  (3). 
( Voyez  pl.  XIX,  n.oS  3 , 4 et  5 ). 

5.0  Il  existe  au  Musée  royal  une  inscription  hiéro- 
glyphique du  temps  des  Lagides,  et  relative  à une 
victoire  remportée  dans  des  courses  de  chevaux  et  de 
quadriges,  lesquels  sont  exprimés . figurativemeut  dans 


(1)  Manuscrit  hiéroglyphique  du  comte  de  Mountnorris. 

{2)  Idem. 

(3)  Manuscrit  hiéroglyphique  du  cabinet  du  Roi. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 325  ) 

plusieurs  colonnes  de  ce  beau  texte  (Tableau  général, 
n.°*  330  et  331  ). 

6.°  Parmi  les  bas-reliefs  d’une  portion  de  frise  donnée 
par  Ficoroni  et  dans  la  Collection  de  gravures  de  mo- 
numens  égyptiens  récemment  publiée  en  Angleterre 
par  les  soins  de  M.  le  docteur  Young  sous  ce  simple 
titre  Hieroglyphics  (i),  est  un  fragment  de  basalte  noir, 
représentant  un  des  Pharaons  qui  ont  porté  le  nom  de 
Nectanèbe , faisant  l’offrande  aux  dieux  de  l’Égypte  de 
divers  objets  qu’il  tient  dans  ses  mains,  et  parmi  lesquels 
on  remarque  un  collier;  ce  collier  et  autres  objets  sont 
figurés  de  nouveau  dans  une  courte  légende  écrite  de- 
vant le  roi,  et  qui  consiste  dans  le  verbe  donner  (le  bras 
étendu  soutenant  le  niveau),  T ou^,  et  dans  l’image 
exacte  de  l’objet  donné  (planche  XIX,  n.oS  6 et  7 ). 

7.0  Dans  les  inscriptions  des  obélisques,  j'ai  trouvé 
presque  toujours  ces  monolithes  figurativement  exprimés 
(Tableau  général,  n.°  300);  et  ces  images  parlantes 
sont  précédées  du  même  groupe  planche  XIX,  n.°  8 ) 
qui,  dans  l’inscription  de  Rosette,  exprime  le  mot 
<f]r\<rau\,  être  place' , être  érigé , du  texte  grec. 

8.°  Enfin,  j’ai  reconnu  dans  les  bas-reliefs,  les  stèles 
et  les  manuscrits  hiéroglyphiques,  un  grand  nombre 
de  signes  qui  sont  incontestablement  figuratifs  des  objets 
dont  ils  étaient  destinés  à rappeler  l’idée,  telle  que 
celle  de  soleil,  lune,  étoile,  vase,  balance,  lit  de  repos , 
botte  d’ognons , pain , sistre , poisson , oie  , tortue , bœuf, 
vache,  veau,  cuisse  de  bœuf,  antilope,  arc,  flèche,  patère, 


(1)  Planche  IX. 


Digitized  by  Google 


( 32<5  ) 

autel,  encensoir,  vase  de  fleurs,  porte  / enceinte  , chapelle- 
monolithe , &c.  (1). 

35.  Les  hie'roglyphes  figuratifs  cités  jusqu’ici,  of- 
frent, tous,  les  contours  bien  exacts  et  souvent  môme 
les  couleurs  vraies  des  objets  qu’ils  expriment;  mais 
il  est  une  autre  sorte  de  caractères  qui  sont  également 
figuratifs  sans  offrir  une  image  aussi  précise  des  objets, 
«t  tels  sont,  par  exemple,  ceux  qui  servaient  à rendre 
les  idées,  habitation,  maison,  demeure  ou  édifice;  ce  n’est 
ni  le  profil  ni  l’élévation  de  ces  -objets , mais  le  plan 
même  ou  bien  la  coupe  de  l’enceinte  d’une  maison  ou 
d’un  édifice  (voyez Tab.  gén.  n.oS  280,  281  et  282.) 

3 6.  D’autres  caractères,  plus  éloignés  encore  de  la 
nature  réelle  , peuvent  cependant  être  compris  au 
nombre  des  caractères  figuratifs,  parce  qu’ils  ont  les 
formes  que  les  Égyptiens,  d’après  leurs  idées  particu- 
lières , attribuaient  à certains  objets  : tels  sont  d’abord 
le  caractère  ciel , ïte,  ou  firmament , T&.2£po  (Tableau 
général,  n.°  234).  qui  est  représenté  comme  un  véritable 
plafond  de  temple  (2),  tantôt  couvert  d’étoiles,  tantôt 
peint  seulement  de  couleur  bleue;  et  en  second  lieu. 


(1)  Voye^  Tableau  général,  n.°*  245,  a46>  ^47> 1  292  à 3°3»  316, 
3 '9  * 337- 

(2)  Telle  était  l’idée  populaire  en  Egypte  à l’égard  du  firmament, 
comme  on  est  autorisé  à le  croire  par  le  passage  de  l’homélie  d’un 
S.  Père  copte,  qui  disait  à ses  auditeurs  : çpç  THE  H ItECTE- 

pEUU-M-5-  KK  E£pM  £EH  HE  fttfE 

UT«tAuJT  ETKH  E2S**  TtKS  , ( Zoëga,  mss.  copt.  AI  us.  Bor- 
gitini.  ) « Le  ciel  ou  le  firmament  n’est  point  placé  sur  les  lieux  de  la 
» terre,  comme  un  toit  sur  une  maison.  » 


Digitized  by  Google 


( 327  \ 

les  caractères  qui  rappellent  à eux  seuls  l’idée  des  dieux 
Ammon,  Phtha,  Sme,  Netphé,  Osiris,  1 sis  et  Hercule  (t). 
Ces  caractères  ne  sont,  en  effet,  que  de  véritables 
représentations  de  ces  divinités,  telles  que  la  masse 
des  Égyptiens  les  adorait  dans  les  temples,  et  se  figurait 
qu’elles  existaient  dans  les  régions  célestes  : aussi 
ces  caractères-images  à tête  humaine  portent-ils  les  attri- 
buts et  souvent  les  couleurs  des  personnages  dont  ils 
expriment  l’idée. 

37.  On  pourrait  donc  diviser  les  caractères  figuratifs 
qui  faisaient  partie  du  système  hiéroglyphique,  en  trois 
classes  distinctes , d’après  leur  degré  d’exactitude  et  de 
réalité  dans  l’imitation  des  objets  qu’ils  expriment  : 

i.°  Les  caractères  figuratifs  propres  (33); 

2°  Les  caractères  figuratifs  abrégés  (34); 

3 .°  Les  caractères  figuratifs  conventionnels  (35). 

Telle  est  la  première  espèce  de  signes  que  nous 
avons  reconnue  dans  les  textes  hiéroglyphiques.  J’ai 
donné  à ces  signes  la  qualification  de  figuratifs , en 
abandonnant  le  terme  de  caractères  cyriologiques , em- 
ployé par  divers  auteurs,  parce  que  j’ai  conçu  des 
doutes  assez  fondés,  comme  on  le  verra  plus  tard, 
sur  l’acception  dans  laquelle  on  prend  ordinairement 
le  mot  xx/fixoAoy ikti  dans  le  passage  si  connu  de  Clé- 
ment d’Alexandrie  sur  les  écritures  égyptiennes. 

38.  On  a dit,  il  y a long-temps,  que  les  caractères 
figuratifs  avaient  été  la  première  écriture  des  peuples;  mais 
cette  idée,  vraie  sous  certains  rapports,  devient  d’une 


(1)  Tableau  général,  n/”  67,  70,  71.  73, 74,  751-179. 


Digitized  by  Google 


( 3*8  ) 

fausseté  évidente  par  ia  trop  grande  extension  qu’on 
a voulu  lui  donner. 

Il  est  indubitable  qu’un  des  premiers  moyens  qui  se 
présentèrent  à l’esprit  de  l’homme , soit  pour  perpétuer 
le  souvenir  d’un  objet,  soit  pour  communiquer  cer- 
taines idées  à ses  semblables,  fut  de  tracer,  sur  une 
matière  quelconque  , une  grossière  image  des  objets 
dont  il  voulait  conserver  la  mémoire,  ou  sur  lesquels, 
quoique  absens,  il  voulait  fixer  l’attention  d’autres 
individus  de  son  espèce.  Mais  cette  méthode  si  simple 
ne  saurait  jamais  être  rigoureusement  appliquée  qu’à 
la  notation  seule  de  quelques  idées  isolées , et  ne  peut, 
dans  aucun  cas  et  sans  un  secours  étranger,  exprimer 
les  nombreux  rapports  de  l’homme  avec  les  objets 
extérieurs,  ni  tous  les  divers  rapports  de  ces  objets 
entre  eux.  Les  circonstances  de  temps,  parties  inté- 
grantes des  objets  de  nos  idées,  et  comprises  dans 
tous  nos  rapports  avec  ces  objets,  ne  sauraient  être 
indiquées  figurativement;  c’est  donc  à tort  que  l’on 
voudrait  donner  le  beau  nom  d’écriture  à une  méthode 
purement  représentative,  incapable  sur-tout  d’exprimer 
à la  rigueur  la  proposition  la  plus  simple,  et  qui 
n’est,  à proprement  parler,  que  la  peinture  dans  sa 
première  enfance. 

Si  l’on  voulait,  avec  son  seul  secours,  perpétuer  le 
souvenir  d’un  événement,  on  ne  produirait  jamais  qu’un 
vrai  tableau  qui,  fût-il  dessiné  parle  crayon  de  Raphaël 
et  colorié  par  le  pinceau  de  Rubens  , laissera  toujours 
ignorer  soit  le  nom  des  personnages  , soit  l’époque , 
soit  la  durée  de  l’action , et  ne  donnera  jamais  à tout 


Digitized  by  Google 


( 329  ) 

autre  individu  qu’à  celui  seul  qui  l’a  composé,  une 
idée  complète  du  fait , la  peinture  ne  pouvant  jamais 
représenter  qu’une  manière  d'être  instantanée,  et  qui 
suppose  toujours  dans  les  spectateurs  certaines  notions 
préliminaires. 

39.  Les  tableaux  des  Mexicains  tiennent  encore  à 
cette  méthode  imparfaite  ; mais  quelque  grossiers  et 
incomplets  qu’ils  puissent  paraître,  il  est  certain  qu’ils 
sont  beaucoup  plus  que  la  peinture,  et  qu’ils  tendent 
déjà  vers  l’expression  d’un  autre  ordre  d’idées  que  celles 
des  objéts  purement  physiques. 

40.  Nous  ignorons  , et  pour  toujours  selon  toute 
apparence , quels  furent  dans  ce  prétendu  genre  d’é- 
criture les  premiers  essais  des  Égyptiens.  11  faudrait 
avoir  sous  les  yeux  des  produits  de  l’enfance  des  arts 
en  Égypte  ; or,  c’est  ce  qui  n’est  point.  Les  monumens 
qui  subsistent  encore  sur  ce  sol  antique , quoique  fort 
antérieurs  à tout  ce  que  nous  pouvons  connaître  de 
pareil  en  Europe , sont  les  résultats  et  d’une  sculpture 
assez  avancée  et  d’une  architecture  parfaite.  Les  bas-re- 
liefs qui  les  décorent  sont  tous  accompagnés  de  légendes 
hiéroglyphiques  absolument  semblables  dans  les  for- 
mes , les  combinaisons  et  l’arrangement  de  leurs  signes , 
aux  légendes  qui  accompagnent,  sur  les  derniers  pro- 
duits de  l’art  égyptien , les  images  des  rois  grecs  et  celles 
des  empereurs  romains.  Ainsi , l’écriture  hiéroglyphique 
égyptienne  ne  se  présente  jamais  à nous  que  dans  son 
‘état  de  perfection , quelque  anciens  que  soient  les 
textes  dans  lesquels  nous  pouvons  l’étudier. 

Parmi  les  monumens  égyptiens  connus  jusqu’à  ce 


Digitized  by  Google 


( 33°  ) 

jour , ceux  qui  remontent  à l’époque  la  plus  reculée  ( i ) , 
ont  été  exécutés  vers  le  xix.e  siècle  avant  l’ère  vulgaire , 
sous  la  xvm.e  dynastie , et  ils  nous  montrent  déjà  ï écri- 
ture comme  un  art  essentiellement  distinct  de  la  pein- 
ture et  de  la  sculpture  , avec  lesquelles  il  reste  con- 
fondu chez  les  peuples  à peine  échappés  à l’état  sau- 
vage. L’écriture  égyptienne  de  ces  temps  éloignés  étant 
la  meme  que  celle  des  derniers  Égyptiens , il  faut  croire 
que  ce  système  graphique  était  déjà  arrivé  à un  certain 
degré  de  perfection  absolue,  puisque,  pendant  un  es- 
pace de  vingt-deux  siècles  à partir  de  cette  époque , il 
ne  paraît  point  avoir  subi  la  moindre  modification. 

4 1 . L’histoire  de  la  formation  du  système  hiérogly- 
phique ne  peut  donc  être  connue  que  par  déduction; 
et  sans  examiner  maintenant  si  les  Égyptiens  ou  leurs 
ancêtres , quelle  que  soit  la  contrée  qu’ils  aient  habitée, 
se  servirent  primitivement  d’une  simple  peinture , 
comme  les  peuplades  de  l’Océanique , pour  exprimer 
vaguement  un  certain  nombre  d’idées,  et,  dans  la 
suite , d’une  méthode  un  peu  plus  avancée  comme  celle 
des  Mexicains,  contentons-nous  de  reconnaître  d’a- 
bord que , dans  leur  écriture  hiéroglyphique , il  existe 
une  classe  de  caractères  qui  sont  une  image  des  objets 
mêmes  dont  ils  sont  destinés  à rappeler  l’idée.  Ces 
signes  figuratifs  répondent  exactement  à ceux  que  les 
Chinois  nomment  sidng-hîng , c’est-à-dire  images , dans 
leur  écriture. 

42.  En  examinant  avec  attention  les  textes  hiérogly- 


(1)  Vojtz  ci-dessus,  chap.  VIII. 


Digitized  by  Google 


( 33 1 ) 

phiques  dont  nous  possédons  une  traduction , on  s’a- 
perçoit bientôt  que  les  caractères  figuratifs  ne  sont  point 
aussi  nombreux  qu’on  pourrait  le  croire  dans  ces  ins- 
criptions , dont  presque  tous  les  signes  offrent  cepen- 
dant des  images  d’objets  physiques.  Nous  dirons,  en 
preuve  de  ce  fait , que , dans  le  texte  hiéroglyphique  de 
Rosette,  qui  répond  au  tiers  environ  du  texte  grec  du 
monument , les  seules  idées  chapelle  , homme,  enfant , 
statue , aspic , pschent  et  stèle,  sont  exprimées  par  des 
caractères  réellement  figuratifs. 

Il  reste  donc  à savoir  quel  fut  le  mode  d’expression 
des  nombreux  caractères  qui,  dans  les  textes  hiérogly- 
phiques , sont  perpétuellement  entremêlés  aux  carac- 
tères figuratifs. 

§.  VII.  Des  Caractères  symboliques. 

. . ‘ *'  ■ 

Lorsqu’on  n’a  reconnu  que  la  nature  purement  figu- 
rative d’un  certain  nombre  de  signes  dans  l’écriture 
sacrée  des  Égyptiens , on  est  loin  d’avoir  une  idée 
exacte  de  ce  singulier  système  ; car  les  signes  de  cet 
ordre  se  trouvent,  pour  ainsi  dire  , perdus  au  milieu 
d’une  grande  quantité  d’autres , dont  un  certain  nombre 
montrent ,;  par  leur  forme  seule,  qu’ils* tiennent  à une 
méthode  d’expression  fort  différente  de  celle  des  pre- 
miers exprimant  l’idée  d’un  objet  par  la  forme  même 
de  cet  objet.  . 

Quel  fut  donc  le  mode  d’expression  des  autres  carac- 
tères ! Les  auteurs  grecs  nous  fournissent  à cet  égard 
des  notions  précieuses,  que  l’autorité  des  monumens 
confirme  dans  toute  leur  étendue. 


Digitized  by  Google 


( 33 1  2 ) 

43«  H résulte  des  différentes  assertions  de  Clément 
d’Alexandrie,  de  Diodore  de  Sicile,  et  du  livre  entier 
d’Horapollon  (i),  que  les  Égyptiens,  dans  lebr  écri- 
ture sacrée,  procédaient  souvent  par  une  méthode  sym- 
bolique ou  énigmatique. 

Nous  avons  observé,  en  effet  , dans  l’analyse  de 
diverses  inscriptions  hiéroglyphiques;  tentée  dans  nos 
précédens  chapitres , des  caractères  dont  chacun  expri- 
mait l’idée  d’un  objet  dont  ces  mêmes  caractères  ne 
représentaient  cependant  point  la  forme  par  eux-mêmes. 
Ces  signes  sont  évidemment  du  nombre  de  ceux  que 
les  anciens  ont  appelés  hiéroglyphiques  symboliques , 
tropiques  et  énigmatiques. 

44.  Les  caractères  figuratifs  suffisaient  pour  rappeler, 
même  avec  plus  de  précision  que  les  mots  de  la  langue 
la  mieux  faite  , le  souvenir  des  êtres  purement  phy- 
siques ; mais  aucune  idée  abstraite  ne  pouvait  être  di- 
rectement représentée  par  cette  méthode. 

Le  procédé  suivi  dans  l’écriture  sacrée  pour  expri- 
mer ceux  des  objets  de  nos  idées  qui  ne  tombent  point 
sous  les  sens,  fut  et  devait  être  forcément  semblable  à 
celui  qu’on  mit  primitivement  en  pratique  pour  la 
création  des  mots,  signes  oraux  des  idées  intellectuelles. 
Il  est  évident,  en  effet,  que  tout  système  matériel  de 
signes  ayant  pour  but  la  représentation  djrecte  des 
idées,  ne  saurait  prendre  d’autre  route  que  celle  qu’a- 
dopta primordialement  l’esprit  humain  dans  la  forma- 


(1)  Clément,  Stromates , liv.  V,  ch.  4.  — Diodore,  liv.  I,  ch.  8i. 

— Horapollon,  Hiéroglyphes , liv.  I et  II,  passim. 


Digitized  by  Google 


( 333  ) 

tion  des  langues  parlées , lesquelles  , après  le  geste , 
furent  pour  l’homme  le  premier  et  bien  long-temps  le 
seul  moyen  de  communication  de  la  pensée. 

4 5.  Le  principe  des  langues,  comme  celui  des  écri- 
tures véritablement  idéographiques,  est  un  et  identique  ; 
c’est  l'imitation;  et  ce  principe  , donné  par  la  nature , est 
appliqué  d’une  manière  plus  ou  moins  directe,  et  dans 
les  langues  parlées , et  dans  les  écritures  idéographiques. 

46.  Les  langues  procédèrent  d’abord  directement 
par  imitation , en  attachant  plutôt  tel  son  que  tel  autre 
à l’expression  d’une  idée  donnée  ; aussi  la  langue  de 
tout  peuple  voisin  de  l’état  appelé  sauvage,  consiste- 
t-elle  principalement  en  cette  espèce  de  mots  qu’on  a 
nommés  onomatopées,  comme  si  leur  son  était  imitatif 
des  choses  qu’ils  signifient. 

La  langue  parlée  des  Égyptiens , malgré  la  longue 
carrière  de  civilisation  que  ce  peuple  a parcourue  avec 
tant  de  gloire,  conserva  toujours  de  nombreuses  traces 
de  cet  état  primitif;  la  plupart  des  noms  d’animaux  ne 
sont  autre  chose  que  l’imitation , plus  ou  moins  exacte 
pour  notre  oreille,  du  cri  propre  à chacun  d’eux: 


tut 


Kpcnrp 


P*P 

TTE'  i£TTHîi  • • • • 

, £Oq.  . 


Iô; ... 

Ane. 

Moui 

Lion. 

Éhé 

Bœuf. 

Crour 

Grenouille. 

Chaou 

Chat. 

Rir 

Cochon. 

Pétépép 

Huppe. 

Hfo,  Hof 

Serpent. 

Digitized  by  Google 


( 334  ) 

47-  D’après  le  même  principe , on  ne  représenta  point 
la  plupart  des  objets  inanimés,  ni  des  actions  et  ma- 
nières d’être  physiques , par  des  sons  arbitraires  ; mais  on 
s’efforça  de  prendre  pour  signes  de  cet  ordre  d’idées  , les 
sons  et  les  articulations  qui  semblaient  les  plus  propres , 
d’après  une  certaine  analogie , à en  rappeler  le  souvenir; 
tels  sont,  par  exemple  , les  mots  égyptiens 


CEKCEK.  • • • 

ü&q 

®0<4«Eq . . . 

O'ïO^OTfE^. 

KS«- 

KEXMCEJUU  . . 


Kp-w-p-u-.  . . 

<bp2>3£pE2S. 

nrXrA 

cyKEXiuà.  . 

UUU-K 


p0t*pE2£. 
JU-OÎEM-EK. . 
JbEp^Ep. 
HEq,  mqE. 


Sensen.  . . Sonare,  sonner,  rendre  un  son. 

Thaf. Sputum,  crachat. 

Thofthef. . . Cracher. 

Ouodjouedî.  Mâcher. 

Kim Frapper. 

Kemkem. . . Sistre,  instrument  de  percus- 
sion. 

Kremrem.  . Bruit. 

f 

Khradjredj  . Grincer  les  dents. 

Teltél Stillare,  tomber  goutte  à goutte. 

Schkelkil . ’ . Sonnette. 

Omk Avaler. 

Rodjredj.  . . Frotter , polir. 

Monmen. . . Ébranler. 

Kherkher  . . Ronfler,  stertere. 

Nef,  nifé. . . Souffler. 


On  s’aperçoit  aisément , en  effet , que  ces  mots  ont 
une  relation  de  son  avec  celui  qui  est  produit  par  les 
objets,  ou  qui  résulte  des  actions  et  des  manières  d’être 
physiques  dont  ces  mots  sont  devenus  le  signe  oral. 
Tous  ces  mots  images  sont  donc  parfaitement  analogues 
dans  leur  formation  , comme  dans  leur  but , aux  signes 


Digitizofi  by  Google 


( 335  ) 

figuratifs,  fondement  premier  de  l’écriture  hiérogly- 
phique égyptienne. 

48.  Mais  les  langues,  comme  les  écritures  idéogra- 
phiques , épuisent  bientôt  la  série  des  objets  qu’il  leur 
est  possible  et  commode  d’exprimer  , celles-là  par  une 
imitation  directe  des  sons , et  celles-ci  par  une  imitation 

directe  des  formes  ; les  unes  et  les  autres  ont  alors  re- 

» 

cours  à une  imitation  indirecte. 

Les  langues  tendent  dès-lors  à établir  entre  les  qua- 
lités des  objets  de  certaines  idées , et  les  qualités  des 
sons  par  lesquels  on  les  exprime , une  certaine  similitude 
qui  ne  peut  cependant  être  absolument  exacte,  c’est-à- 
dire  quelles  cherchent  à ïappefer  au  moyen  des  sons 
doux,  rapides,  durs  ou  longs,  l’idée  d’objets  qui  sé 
distinguent  éminemment  par  des  qualités  physiques 
analogues  à celles  du  son  choisi  pour  les  exprimer  : tels 
sont  , par  exemple , les  mots  égyptiens 

CO'iCO'if Sousou.  ...  Un  instant  très-rapide. 

pEKptKE Rekrike.  . . Clignoter,  clin-d’œil. 

entai Ouô Voix, 

tyo'irtyo'*.  . • • Chouchou  . Louer,  flatter,  caresser. 

&pKtac Bridj Éclair. 

ojEpojttip.  . . Cherchôr.  . Détruire,  dévaster. 

Lali , loulai.  Se  réjouir. 

4p.  De  la  même  manière,  les  écritures  hiérogly- 
phiques n’ayant  plus  le  pouvoir  de  donner  aux  signes 
de  certains  objets  les  formes  mêmes  de  ces  objets , 
s’efforcent  de  les  peindre  par; l’image  d’autres  objets 
physiques  dans  lesquels  on  croit  trouver  des  qualités 


Digitized  by  Google 


( 336  l 

analogues  à celles  de  l’objet  qu’il  s’agit  d’exprimer.  Cës 
caractères  ont  reçu  le  nom  de  symboliques  ou  de  sym- 
boles, mots  qui,  radicalement,  expriment  une  compa- 
rût son , une  assimilation. 

50.  Ce  n’est  en  effet  que  par  des  assimilations,  par 
des  comparaisons  puisées  dans  l’ordre  physique  seul,  que 
les  langues  parlées  ont  pu  se  créer  des  signes  de  toutes 
les  idées  abstraites  ou  d’objets  intellectuels.  Le  diction- 
naire de  la  langue  égyptienne  renferme  les  preuves  les 
plus  frappantes  de  cette  vérité. 

Le  mot  £HTT  (hèt)  exprime  l’idée  cœur , par  suite 
celle  à’ esprit  ou  d’ intelligence , et  la  plupart  des  signifi- 
cations morales  sont  exprimées  symboliquement  par 
l’énonciation  de  diverses  manières  d’être  physiques  du 
cœur.  Ainsi  les  Égyptiens  disaient  : 

Petit  cœur,  c’est-à-dire,  Craintif,  lâ- 
che. 

Cœur  pesant  ou  lent 

de  cœur Patient. 

Cœur  haut  ou  haut  de 

cœur Orgueilleux. 

Cœur  débile  , débile 

de  cœur Timide. 

Cœur  dur Inclément. 

Ayant  deux  cœurs. . . Indécis. 
Cœur  fermé,  fermé  de 

cœur Obstiné. 

Mangeant  son  cœur. . Repentant. 
Sans  cœur Insensé. 


6*.CJ£ITT 

6t>hgvrt 

^jCTîteupr 


,T*JU-£H'T 

0'<tUJl*K£K'T.  • • • 
op  brigvn. 


- Digitized  by  Google 


( 337  ) 

De  ces  qualificatifs  se  formèrent , par  la  simple 
addition  du  monosyllabe  «.m  ou  aaet,  qui  signifie 
attribution  , les  noms  abstraits  KTCÿH.u. , Y attri- 

bution d’avoir  le  cœur  petit,  c’est-à-dire,  la  lâcheté; 
Jüurr^s-puj^KT , Y attribution  d‘ avoir  le  cœur  lent , c’est- 
à-dire,  la  patience  ou  la  longanimité',  &c. 

Une  foule  de  verbes  égyptiens  se  forment  aussi  de 
ce  même  mot  cœur  £KT,  et  expriment,  par  des  simi- 
litudes tirées  de  l’ordre  physique,  des  actions  ou  des 
manières  d’être  purement  intellectuelles.  Exemples  : 

ES^KT . . . Cœur  venant,  sentir  ve- 


nir son  cœur,  c.-à-d.,  Rêver,  réfléchir. 

Mêler  le  cœur Tempérer,  persuader. 

Poser  ou  placer  son 

cœur Se  confier. 

^■^KT . . . Donner  son  cœur..  . . Observer,  examiner. 
ssew^HT . Trouver  de  cœur.  . . . Savoir. 

«E^m . Remplir  le  cœur Satisfaire,  contenter. 


C’est  toujours  d’après  le  même  principe  que,  de 
TOT,  main , se  sont  formés  les  mots  "^totou  EpTOT, 
donner  la  main  ou  faire  la  main,  c’est-à-dire,  aider, 
secourir;  ^îtot,  jeter  la  main,  c’est-à-dire,  entre- 
prendre, commencer.  Une  foule  d’autres  idées  ont  été 
peintes  métaphoriquement  par  des  expressions  tro- 
piques fortement  frappées  et  très-énergiques;  telles  sont 
entre  autres  : ^cpcsp , rechercheur  de  mouches,  c’est-à- 
dire  , avare  ; 2£pÊ2.?v,  œil  pointu  , impudent;  as*-CE , 
œil  levé , audacieux;  , cœur  dans  l'œil , ingénu, 

naïf;  , jeter  la  langue , calomnier;  , 

T 


Digitized  by  Google 


( 338  ) 

langue-ventre , ou  bien  , langue-intestins,  gour- 

mand; E^EKcya-  ou  ?vEKty&,  retirer  le  ne £,  se  moquer; 
pOJtMTE  , la  face  du  ciel , l’année;  Jbptuty«MTE,  £po- 
O'K-ô-TTE,  la  voix  du  ciel , le  tonnerre;  , 

cou  dur , c’est-à-dire,  obstiné,  &c.  &c. 

51.  Tels  sont  les  procédés  suivis  originairement 
pour  la  formation  de  la  langue  égyptienne  parlée. 
Dans  la  partie  purement  idéographique  de  leur  écriture 
sacrée , les  Égyptiens  ne  purent  éviter  de  recourir  aussi 
à cette  méthode  symbolique  ou  comparative;  ils  cher- 
chèrent donc  naturellement  à exprimer  les  idées  d’ob- 
jets tout-à-fait  intellectuels  et  sans  formes  sensibles, 
par  les  images  corporelles  présentant  des  rapports  plus 
ou  moins  réels,  plus  ou  moins  éloignés,  avec  l’objet 
de  l’idée  qu’il  s’agissait  de  noter.  Les  signes  créés 
d’après  cette  méthode  enrichirent  l’écriture  hiérogly- 
phique d’un  nouvel  ordre  de  caractères  que  nous  nom- 
merons, avec  les  anciens,  caractères  symboliques  ou 
tropiques,  et  qui  répondent  à-peu-près  aux  caractères 
Hoéi-t  et  Kia-tsiéi  de  l’écriture  chinoise. 

52.  Dans  la  détermination  des  signes  symboliques 
ou  tropiques,  les  Égyptiens  procédèrent  principalement: 

i.°  Par  synecdoche,  en  se  contentant  de  peindre  la 
partie  pour  exprimer  un  tout.  Ainsi,  deux  bras  tenant 
un  trait  et  un  arc  signifiaient  une  bataille,  une  armée 
rangée  en  bataille  ( 1 ) ; deux  bras  élevés  vers  le  ciel , une 
offrande  (2);  un  vase  duquel  s'échappe  de  l’eau,  une  liba- 


(1)  Horapollon  , Iiv.  Il,  hiéroglyphe  n.°  4. 

(a)  Voyn  notre  Tableau  général,  n.*  308  a. 


Digitized  by  Google 


( 339  ) 

tion  (1);  une  cassolette  et  des  grains  d'encens , une  adora- 
tion (2);  un  homme  lançant  des  flèches,  un  tumulte,  un 
attroupement  populaire  (3). 

2.0  Par  métonymie , en  peignant  la  cause  pour  l’effet. 
C'est  ainsi  que,  dans  l’inscription  de  Rosette  (4),  nous 
voyons  l’idée  mois,  &&CTT,  E&arr,  mensis,  exprimée, 
comme  le  dit  Horapollon  (5),  par  l’image  du  crois- 
sant de  la  lune,  les  cornes  tournées  en  bas  : Sêàjivwv 
tTrMriçy.p.pavn't  uç  ro  userai.  Ce  même  signe  se  montre 
en  effet  comme  signe  d'espèce  ( supra  3 1 ) dans  les  groupes 
hiéroglyphiques  exprimant  les  noms  des  mois  égyp- 
tiens. 

Nous  trouvons  également  sur  la  stèle  de  Rosette  (6), 
l’idée  écrire , et  par  suite  celles  à’ écriture , caractère  ou 
lettre,  rendues  métonymiquement  par  l’image  du  pin- 
ceau ou  du  roseau  au  moyen  duquel  on  traçait  les 
signes,  groupé  avec  la  palette  qui  portait  la  couleur 
noire  et  rouge  ; et  souvent  même  on  joignait  à ces 
objets  la  figure  du  petit  vase  dans  lequel  on  trempait 
le  pinceau  pour  délayer  la  couleur,  ou  qui  contenait 
l’encre  si  l’on  se  servait  du  roseau  pour  tracer  les 
lettres.  J’ai  réuni  dans  le  tableau  général  des  signes 
cités  dans  cet  ouvrage,  le  caractère  symbolique  écri- 


(1)  Voyez  notre  Tableau  général,  n.*  308  b. 

(2)  Ibid.  n.°  308  c. 

(3)  Horapollon,  liv.  Il,  hiéroglyphe  r 2. 

(4)  Lignes  1 1 et  1 3 du  texte  hiéroglyphique. — Voyez  notre  Tableau 
général , n.°  238  a. 

(5)  Liv.  1 , hiéroglyphe  4- 

(6)  Texte  hiéroglyphique,  ligne  i4- 


Digitized  by  Google 


( 34°  ) 

ture  avec  toutes  ses  variations  (i).  Horapolion  cite,  en 
effet,  le  roseau  ( cr^oivov  ) et  1 ’ encre  ( /tteAa» ) parmi  les 
objets  qu’on  peignit  pour  exprimer  symboliquement 
les  lettres  égyptiennes,  kiyj’Trrm.  yçy-fx/xtxrtx  (2). 

3.0  Par  métaphore  (ce  qui  rentre  au  fond  dans  l’es- 
prit général  des  procédés  indiqués  jusqu’ici  ) , en 
employant  l’image  d’un  objet  pour  exprimer  autre 
chose  que  cet  objet  lui-même.  Ainsi , l’abeille  signifiait 
un  peuple  obéissant  à son  roi  (3);  les  parties  antérieures 
etun  lion , la  force  (4);  le  vol  de  l'épervier,  le  vent  (5); 
un  aspic , la  puissance  de  vie  et  de  mort  (6);  le  croco- 
dile, la  rapacité  (7). 

4.’  Enfin  , une  foule  de  signes  symboliques  étaient, 
à proprement  parler,  de  véritables  énigmes,  les  objets 
dont  ces  caractères  présentaient  les  formes  n’ayant 
que  des  rapports  excessivement  éloignés  et  presque  de 
pure  convention  avec  l’objet  de  l’idée  qu’on  leur  faisait 
exprimer.  C’est  ainsi  que  le  scarabée  était  le  symbole 
du  monde , de  la  nature  mâle  ou  de  la  paternité  (8);  le 
vautour , celui  de  la  nature  femelle  et  de  la  maternité  (p); 
un  serpeht  tortueux  figurait  le  cours  des  astres  (10);  et 


(1)  N.°  312. 

(2)  Liv.  I,  hiéroglyphe  38. 

(3)  Horapolion  , liv.  I , hiéroglyphe  62. 

(4)  Supra  pag.  200. 

(j)  Horapolion,  liv.  II,  hiéroglyphe  ij. 

(6)  Idem,  liv.  I,  hiéroglyphe  I. 

(7)  Ibid,  hiéroglyphe  67. 

(8)  Ibid,  hiéroglyphe  20. 

(9)  Ibid,  hiéroglyphe  I 1. 

{10)  Clément  d’Alex.  Stromat.  liv.  V,  chap.  4- 


Digitized  by  Google 


(340 

l’on  peut  voir  dans  Horapollon  et  dans  Clément 
d’Alexandrie,  les  raisons  qui  déterminèrent  les  Égyp- 
tiens à choisir  ces  êtres  physiques  pour  signes  de  ces 
idées  si  différentes  et  si  éloignées  de  leur  nature. 

On  doit  principalement  comprendre  parmi  les  signes 
symboliques  énigmatiques  , ceux  qui , dans  les  textes 
égyptiens , tiennent  la  place  des  noms  propres  des 
différentes  divinités,  caractères  dont  la  valeur  est  déjà 
connue  d’une  manière  certaine  (ij. 

53»  Les  noms  divins  symboliques  sont  de  deux 
espèces. 

Les  uns  se  forment  d’un  corps  humain,  avec  ou 
sans  bras,  assis,  mais  dont  la  tête  est  remplacée  par 
celle  d’un  quadrupède,  d’un  oiseau  ou  d’un  reptile,  &c. 
Ces  têtes  d’animaux  , ainsi  ajoutées  au  corps  d’un 
homme  ou  d’une  femme,  caractérisent  spécialement 
chaque  divinité  égyptienne  : un  homme  à tête  de  belier 
exprime  l’idée  d ’Ammon  - Cnouphis  ; un  homme  à tête 
d’épervier  surmontée  d’un  disque , celle  du  dieu  Phré;  un 
homme  à tête  de  schacal , celle  du  dieu  Anubis;  un  homme 
à tête  d'ibis,  celle  du  dieu  Thoth ; un  homme  d tête  de 
crocodile,  celle  du  dieu  Suchus  ou  Snvcch  (2),  &c. 

Ces  caractères  ne  sont  en  réalité  que  les  images 
symboliques  des  dieux  eux-mêmes , introduites  dans 
l’écriture,  et  telles  qu’on  les  voyait  en  grand  dans  les 
temples  , les  bas-reliefs  et  les  peintures  religieuses. 


(1)  Supra , pages  104  et  105. 

(2)  Voyez  ces  caractères,  Tableau  général,  n.°*  68,  69,  72,  76, 
77,  78  , 80,  81 , 82  et  83. 


Digitized  by  Google 


( 34*  ) 

Quelques  savans  ont  pris  ces  dernières  représentations 
des  dieux  et  des  déesses  de  l’Égypte  pour  des  prêtres 
ayant  leur  face  couverte  de  masques  figurant  des  têtes 
de  divers  animaux  : cette  singulière  opinion  ne  repose 
d’ailleurs  sur  aucune  autorité  valable. 

Ces  alliances  monstrueuses  étaient  motivées  sur  les 
similitudes  que  les  Égyptiens  avaient  établies  entre 
certains  dieux  et  certains  animaux  dont  les  qualités 
dominantes  ou  les  habitudes  leur  parurent  propres  à 
rappeler  à la  pensée  les  qualités  ou  les  fonctions  des 
personnages  mythiques.  C’est  comme  si  les  Grecs  et 
les  Romains,  qui  consacrèrent  aussi  divers  animaux 
à chacun  de  leurs  dieux,  eussent  représenté  Jupiter 
avec  une  tête  £ aigle,  Junon  avec  celle  d’un  paon, 
Minerve  avec  celle  d’une  chouette,  Esculape  avec  la 
tête  d’un  serpent,  &c. , au  lieu  de  placer  simplement  ces 
animaux  aux  pieds  de  la  statue  de  Chacune  de  ces 
divinités. 

5 4-  La  seconde  espèce  de  caractères  symboliques- 
énigmatiques  exprimant  des  noms  divins , consiste 
simplement  dans  la  représentation  entière  de  l’animal 
consacré  à chaque  dieu  ou  déesse;  les  animaux  por- 
tent alors  les  insignes  propres  à la  divinité  dont  ils 
sont  les  emblèmes.  Ainsi  , un  e'pervier  ayant  un  disque 
sifr  la  tête  exprime  symboliquement  le  dieu  Phrê;  un 
belier,  les  cornes  surmontées  de  longues  plumes  ou  d’un 
disque,  Ammon-Cnouphis ; un  épervier  mitre,  le  dieu 
Harsiési  ; un  schacal  armé  d’un  fouet,  Anubis;  un  ibis  et 
même  un  cynocéphale , espèce  de  singe  à tête  de  chien , 
le  dieu  Thoth,  l’Hermès  ou  le  Mercure  égyptien.  « Et 


Digitized  by  Google 


( 3 43  ) 

» ce  n’est  point , comme  ie  dit  Plutarque  par  la  plume 
» naïve  d’Amyot,  que,  selon  les  Égyptiens,  Mercure 
» soit  un  c/iien,  clins  la  nature  de  celle  bête , qui  est  de 
» garder , d'estre  vigilant,  sage  à discerner  et  chercher, 

» estimer  et  juger.  Ils  accomparent  ie  chien  au  plus  docte 
» des  dieux  ( t).  *» 

Les  caractères  de  cet  ordre,  réunis  en  partie  dans 
notre  tableau  général  (2),  ne  furent,  au  fond,  que  la 
représentation  seule  des  animaux  vivans  qui,  dans  les 
sanctuaires  des  temples  égyptiens , tenaient  la  place 
des  dieux  dont  ils  étaient  des  images  symboliques. 

55.  Les  dieux  étaient  aussi  symboliquement  dé-  • 
signés  par  des  caractères  qui  ne  figuraient  que  des  frac- 
tions d’êtres  animés , ou  même  que  des  objets  physiques 
inanimés  : un  œil  était  le  symbole  d’Osiris  et  du  Soleil  ( 3 ); 
l’objet  qu'on  nomme  un  nilomètre  (4)  rappelait  l’idée 
du  dieu  Phtha;  un  obélisque , celle  du  dieu  Ammon  (5). 
Mais  les  caractères  de  ce  genre  paraissent  être  assez 
rares  dans  les  textes  hiéroglyphiques  (6). 

56.  L’examen  de  ces  textes  mêmes  tendrait  à 
prouver  que,  si  la  plus  grande  partie  des  signes  dont 
ils  se  composent  étaient,  ainsi  qu’on  l’a  cru,  des  carac- 
tères symboliques , l’écriture  sacrée  des  Égyptiens  fut 
nécessairement  fort  obscure,  les  idées  ne  pouvant  y 


(1)  Plutarque,  traité  d’Isis  et  d’Osiris. 

(2)  Keyej  les  n.°®  85,  88,90,  96,  97,  98,  99,  100,  108  a,  &c. 

(3)  Plutarque , traité  d’/sis  et  d'Osiris  , et  les  monumens pafsim. 

(4)  Tableau  général , n.°  89. 

(5)  Ibid.  n.®  84. 

(6)  Voyei  les  n.®*  93,  103,  104,  >05,  106  et  107  du  Tableau  général. 


Digitized  by  Google 


( 344  ) 

être  exprimées  que  par  une  suite  de  métaphores  , de 
comparaisons  et  d’énigmes  inextricables;  l’étude  d’un 
pareil  système  eût  exigé  infiniment  plus  de  peine  qu’il 
ne  pouvait  offrir  d’avantages,  et  l’on  concevrait  diffi- 
cilement qu’un  peuple  n’ayant  qu’une  telle  méthode 
pour  transmettre  les  idées,  eût  fait  dans  la  civilisation 
et  dans  les  sciences  les  grands  progrès  que  l’orgueil 
des  modernes  est  contraint,  pour  ainsi  dire,  d’attribuer 
à la  nation  égyptienne. 

57.  11  existe,  il  est  vrai,  à l’extrémité  orientale  de 
l’Asie,  un  peuple  qui  use,  et  de  toute  antiquité,  d’un 
système  d’écriture  foncièrement  idéographique  ; et  ce- 
pendant, quoi  qu’en  aient  pu  dire  certains  esprits  trop 
prompts  à décider,  ce  peuple  apprend  facilement  cette 
écriture,  comprend  sans  effort  les  textes  tracés  d’après 
ses  principes,  et  se  contente,  encore  aujourd’hui,  de 
ce  système  graphique , qu’il  place  même  au-dessus 
de  tout  ce  que  les  autres  nations  ont  pu  inventer 
dans  ce  genre.  Voudrait- on  en  conclure  que  les 
Égyptiens  ont  pu  faire  ce  qu’ont  fait  les  Chinois, 
composer  une  écriture  claire,  facile,  quoique  entière- 
ment idéographique,  et  formée, -comme  celle  des  Chi- 
nois, de  signes-images  et  de  signes  tropiques! 

Il  est  bien  permis,  en  l’absence  des  faits,  d’avancer 
une  semblable  hypothèse;  mais  des  observations  nom- 
breuses démontrent  que  le  système  hiéroglyphique 
égyptien  procéda  par  des  moyens  fort  différens  de 
ceux  qu’emploie  l’écriture  chinoise. 

58.  Dans  les  temps  les  plus  reculés,  lorsque  les 
Chinoisseservaientdes  caractères  primitifs,  qui  n'étaient 


Digitized  by  Google 


( 3^5  ) 

que  des  dessins  grossiers  d’objets  matériels , un  texte 
chinois  et  un  texte  égyptien  en  hiéroglyphes  linéaires 
auraient  offert  matériellement  plusieurs  points  de  res- 
semblance, et  l’on  eût  pu  croire  que  les  règles  de  l’une 
de  ces  écritures  ne  différaient  point  sensiblement  des 
règles  de  l’autre.  Cependant,  dès  les  temps  anciens, 
comme  aujourd'hui,  l’écriture  chinoise  et  l’écriture 
égyptienne  n’ont  eu  de  commun  que  quelques  prin- 
cipes généraux.  Elles  diffèrent  fort  essentiellement  sur 
plusieurs  points  importans,  et  n’ont  jamais  eu  cette 
analogie  suivie  que  leur  supposent  quelques  savans , 
et  sur  la  foi  de  laquelle  on  ne  balançait  même  point 
à considérer  les  ancêtres  des  hommes  fixés  sur  les  rives 
du  Hoang-ho,  comme  partis  des  bords  du  Nil,  em- 
portant avec  eux  les  premiers  principes  de  l’écriture 
hiéroglyphique. 

55?.  Et  en  effet,  l’écriture  chinoise,  étudiée  dans 
ses  élémens  matériels,  consiste  en  caractères  primi- 
tifs et  en  caractères  dérivés , ou,  en  d’autres  termes, 
en  caractères  simples  et  en  caractères  composés. 

Les  caractères  primitifs  chinois,  dont  les  uns,  dits  sia'ng- 
hing,  sont  des  images  grossières  des  objets  physiques  qu’ils 
expriment,  et  dont  les  autres,  appelés  tcKï-ssé et  tchouàn- 
tchu,  sont  des  signes  symboliques  indiquant  des  rapports 
de  position  ou  de  formes,  ne  furent  jamais  très-mul- 
tipiiés;  les  sidng-hîng,  par  exemple,  les  plus  nombreux 
de  tous,  ne  dépassent  point  deux  cents  (1). 


(1)  Élémens  de  la  Grammaire  chinoise,  par  M.  Afael-Remusat,  p.  1 , 
note  2. 


Digitized  by  Google 


( 346  ) 

Nous  avons  vu , au  contraire , que  ie  nombre  des 
caractères  hiéroglyphiques  simples,  bien  distincts  de 
formes , et  que  l’on  doit  considérer  comme  les  élé~ 
mens  primitifs  de  l’écriture  sacrée  égyptienne,  s’élèvent 
à plus  de  huit  cents  (i),  même  sans  que  nous  soyons 
certains  pour  cela  d’avoir  recueilli  tous  les  caractères 
différens  que  cette  écriture  employa  jadis. 

Les  caractères  idéographiques  chinois  composes , et 
qui  sont  en  très-grand  nombre,  consistent  dans  la  réu- 
nion de  deux  ou  de  plusieurs  caractères  simples  qui, 
ainsi  rapprochés,  expriment  symboliquement  une  foule 
de  notions  diverses.  On  nomme  ces  caractères,  sou- 
vent très-compliqués , hoéi-t  (2).  Pour  former  ces  ca- 
ractères, les  signes  simples  se  groupent  ensemble  de 
très-près,  s’inscrivent  parfois  les  uns  dans  les  autres, 
et  constituent  ainsi  un  tout  parfaitement  distinct  des 
autres  caractères,  soit  simples,  soit  composés,  employés 
dans  la  même  colonne  ou  ligne. 

On  n’observe,  en  général,  presque  rien  de  sem- 
blable dans  les  textes  hiéroglyphiques  égyptiens  : on 
y rencontre  à peine  quinze  à vingt  groupes  formés  de 
deux  hiéroglyphes  simples,  liés  ensemble  de  manière 
à ne  paraître  à l’œil  qu’un  seul  caractère;  et  nous 
verrons  ailleurs  que  ces  groupes  ne  sont  presque  tous 
que  de  simples  ligatures,  fruits  du  caprice  du  sculp^- 
teur  ou  de  l’écrivain.  De  plus,  si  plusieurs  caractères 
hiéroglyphiques  sont  souvent  superposés,  cela  tient 


(0  Sfjpi- à, s- III,  19»  p*g  ^7. 

(2)  Siemens  de  la  Grammaire  chinoise , pag.  2. 


Digitized  by  Google 


( 347  ) 

uniquement  à la  disposition  générale  du  texte,  soit 
en  ligne  horizontale,  soit  en  colonne  perpendiculaire, 
et  sur-tout  à l’intention  de  profiter  de  l’espace  : tout 
ceci  doit  s’entendre  et  des  caractères  figuratifs  et  des 
caractères  symboliques. 

6 0.  Il  faut  donc  reconnaître  que,  dans  l’écriture  sa- 
crée égyptienne,  les  caractères  tropiques  ou  symboliques 
étaient  simples,  s’employaient  presque  toujours  isolé- 
ment . et  ne  se  combinaient  point  habituellement  entre 
eux,  comme  les  caractères  simples  chinois,  pour  former 
des  caractères  composés  signes  de  nouvelles  ide'es.  Cette 
seule  différence  dans  les  deux  écritures  suffit  pour  les 
caractériser  d’une  manière  spéciale , et  pour  les  faire 
considérer  comme  deux  systèmes  essentiellement  dis- 
tincts dans  leur  marche. 

6 1.  Les  notions  les  plus  étendues  que  l’antiquité 
nous  ait  transmises  sur  les  caractères  tropiques  des  Égyp- 
tiens, sont  renfermées  dans  le  célèbre  ouvrage  d'Ho- 
rapollon,  intitulé  IEPOrATOIKA,  traduit  de  l’égyptien 
en  grec  par  un  certain  Philippe, 

On  a jusqu’ici  considéré  cet  ouvrage  comme  devant 
jeter  une  grande  lumière  sur  la  marche  et  les  prin- 
cipes de  l 'écriture  hiéroglyphique  proprement  dite  ; et 
cependant  l’étude  de  cet  auteur  n’a  donné  naissance 
qu’à  de  vaines  théories,  et  l’examen  des  inscriptions 
égyptiennes , son  livre  à la  main , n’a  produit  que  de 
bien  faibles  résultats.  Cela  ne  prouverait-il  pas  que 
la  plupart  des  signes  décrits  et  expliqués  par  Horapollon 
ne  faisaient  point  exclusivement  partie  de  ce  que  nous 
appelons  l 'écriture  hiéroglyphique , et  tenaient  primordia- 


Àiiy  Google 


( 348  ) 

lement  à quelque  autre  système  de  représentation  de 
la  pensée  ? 

Je  n’ai  reconnu,  en  effet,  jusqu’ici,  dans  les  textes  hié- 
roglyphiques, que  trente  seulement  des  soixante-dix  objets 
physiques  indiqués  par  Horapollon,  dans  son  livre  pre- 
mier, comme  signes  symboliques  de  certaines  idées;  et 
sur  ces  trente  caractères,  il  en  est  treize  seulement,  savoir, 
le  croissant  de  la  lune  renversé , le  scarabée , le  vautour , les 
parties  antérieures  du  lion,  les  trois  vases,  le  lièvre,  l'ibis, 
l'encrier,  le  roseau,  le  taureau , ï oie-chenalopex , la  tête  de 
coucoupha  et  l'abeille,  qui  paraissent  réellement  avoir , 
dans  ces  textes,  le  sens  qu’Horapollon  leur  attribue. 

6 z.  Mais  la  plupart  des  images  symboliques  indi- 
quées dans  tout  le  livre  I.tr  d’Horapollon  et  dans  la 
partie  du  Il.e  qui  semble  la  plus  authentique,  se  re- 
trouvent dans  des  tableaux  sculptés  ou  peints,  soit  sur 
les  murs  des  temples  et  des  palais,  sur  les  parois  des 
tombeaux,  soit  dans  les  manuscrits,  sur  les  enveloppes 
et  cercueils  des  momies,  sur  les  amulettes,  &c.,  pein- 
tures et  tableaux  sculptés  qui  ne  retracent  point  des 
scènes  de  la  vie  publique  ou  privée,  ni  des  cérémonies 
religieuses,  mais  qui  sont  des  compositions  extraor- 
dinaires , où  des  êtres  fantastiques , soit  même  des  êtres 
réels  qui  n’ont  entre  eux  aucune  relation  dans  la  na- 
ture , sont  cependant  unis  , rapprochés  et  mis  en 
action.  Ces  bas-reliefs,  purement  allégoriques  ou  sym- 
boliques , qui  abondent  sur  les  constructions  égyp- 
tiennes ( i ) , furent  particulièrement  désignés  par  les 


(i)  Voyez  des  bas-reliefs  de  ce  genre,  dans  la  Deseript.  de  l’Égypte, 


Digitized  by  Google 


( 3 49  ) 

anciens  sous  le  nom  d’ anaglyphes  (i) , que  nous  adop- 
terons désormais. 

Cette  distinction  établie,  il  est  aisé  de  voir  que  l’ou- 
vrage d’Horapollon  se  rapporte  bien  plus  spéciale- 
ment à l’explication  des  images  dont  se  composaient 
les  anaglyphes,  qu’aux  éiémens  ou  caractères  de  V écri- 
ture hiéroglyphique  proprement  dite  : le  titre  si  vague  de 
ce  livre , liçyyMtÇivj-  [ sculptures  sacrées  ou  gravures 
sacrées ] , est  la  seule  cause  de  la  méprise. 

63.  Confondre  un  anaglyphe  avec  un  texte  hiérogly- 
phique, ce  serait  tomber  dans  l’erreur  trop  commune 
que  nous  avons  signalée  dans  notre  paragraphe  premier 
[supra,  7).  On  peut  bien,  jusqu’à  un  certain  point, 
considérer  les  anaglyphes  comme  une  espèce  d’écriture, 
et  ce  sera,  si  l’on  veut,  \’ écriture  symbolique;  mais -sous 
aucun  rapport  on  ne  saurait  les  assimiler  à l’ écriture 
hiéroglyphique  pure , qui  en  fut  essentiellement  distincte: 
il  suffit  en  effet  de  dire,  pour  le  prouver,  que  la  plu- 
part des  figures  qui  composent  les  anaglyphes,  sont 
accompagnées  de  petites  légendes  explicatives  en  vé- 
ritable écriture  hiéroglyphique. 

Il  résulte  seulement  de  toutes  ces  observations , 
qu’une  grande  partie  des  images  symboliques  employées 
dans  les  anaglyphes  passaient  dans  les  textes  hiérogly- 
phiques, non  pour  s’y  combiner  et  y former  des  scènes 
et  des  tableaux,  mais  comme  simples  signes  tropiques 


Antiq.  vol.  II,  pi.  82,  83,  n.0*  i et  2;  84,  n.«  6,  7;  85 , n.”  10, 
13;  86,  n."*  1 , 6,  7,  8 , 1 1 ; 92,  n.°  1 1 , &c.  vol.  III , pl.  34,  n.°  1 , 
pl.  64 , &c. 

(1)  Clément  d’Alexandrie,  Strotnates,  liv.  V,  chap.  4- 


Digitized  by  Google 


( 35°  ) 

d’une  idée,  comme  caractères  d’une  véritable  écriture; 
iis  étaient  mêlés  et  mis  en  ligne  avec  d’autres  carac- 
tères d’une  nature  toute  différente,  quant  à leur  mode 
d’expression. 

64 • Il  était,  au  contraire,  de  l’essence  des  ana- 
gly plies  de  se  former  presque  toujours  par  la  combi- 
naison de  plusieurs  images  tropiques  ; aussi  n’ai-je  re- 
trouvé jusqu’ici,  dans  les  textes  en  hiéroglyphes  purs, 
que  deux  des  quarante  groupes  symboliques  détrits  par 
Horapollon  : l’un  est  le  signe  complexe  de  l’idée  lettre, 
écriture  [supra,  51);  et  l’autre  les  trois  vases,  qui  ex- 
primaient l’inondation  du  fleuve. 

6 5 . Les  caractères  symboliques  ou  tropiques  ne  sont 
point,  dans  l’écriture  hiéroglyphique,  aussi  multipliés 
qu’on  se  l’était  persuadé;  la  plus  grande  partie  de  ceux 
qui  s’y  rencontrent,  y tiennent,  comme  on  l’a  déjà  vu 
[suprà,  52  et  53),  la  place  des  noms  propres  des  dieux 
et  des  déesses  dont  ils  rappelaient  symboliquement 
l’idée. 

66.  Le  respect  profond  que  tous  les  anciens  peuples 
de  l’Orient  eurent  en  général  pour  les  noms  propres 
de  leurs  dieux , suffisait  déjà  pour  porter  les  Égyptiens 
à exprimer  ces  noms  sacrés  par  des  caractères  symbo- 
liques, plus  fréquemment  que  par  des  signes  expri- 
mant. les  sons  mêmes  de  ces  noms.  On  peut  voir, 
en  effet,  dans  le  traité  d’Iamblique  sur  les  mystères  (1), 
l’importance  que  les  Égyptiens  , et  les  Grecs  élevés 
à leur  école , attachaient  aux  noms  des  dieux , qu’ils 


(1)  Section  vil,  chap.  IV  et  v. 


' / v 


Digitized  by  Google 


( 35 1 ) 

croyaient  être  d’institution  divine , pleins  d’un  sens 
mystérieux,  remontant  aux  siècles  les  plus  voisins  de 
l’origine  des  choses,  et  fort  peu  susceptibles  d’être 
exactement  traduits  en  langue  grecque.  Ces  noms  mys- 
tiques sont,  il  est  vrai,  souvent  exprimes  phonétiquement 
dans  les  textes  hiéroglyphiques  et  hiératiques ; toutefois , 
il  ne  faut  point  oublier  que  les  textes  de  ce  genre 
étaient  écrits  par  des  membres  de  la  caste  sacerdotale , 
et  qu’ils  furent  eux-mêmes  sacrés  et  conçus  en  carac- 
tères spécialement  destinés  à écrire  sur  les  matières 
religieuses.  Mais  dans  les  textes  démotiques,  considérés 
comme  profanes  et  vulgaires,  les  noms  des  dieux  pa- 
raissent avoir  toujours  été  exprimés  par  le  moyen  de 
symboles,  et  jamais  phonétiquement  : c’est  ainsi  que  les 
Hébreux  ayant  à écrire  le  nom  ineffable , le  rerçyc* 
yçy.fAfA.a.Tov,  ni!T  [Jehowah],  le  remplaçaient  souvent 
par  une  abréviation  convenue , ne  le  prononçaient  ja- 
mais en  lisant  les  textes,  ety  substituaient  le  mot  Adona'i. 
L’examen  de  plusieurs  manuscrits  égyptiens  m’a  éga- 
lement convaincu  que,  pour  des  motifs  semblables, 
certains  noms  divins  hiéroglyphiques  étaient  écrits 
d’une  manière  et  prononcés  d’une  autre  : mais  ce 
n’est  point  ici  le  lieu  de  développer  cet  aperçu. 

6 y.  Les  caractères  tropiques  ou  symboliques  de  l’écri- 
ture égyptienne  ne  se  combinant  point  entre  eux  et 
fort  rarement  avec  des  caractères  figuratifs , comme  le 
font  diverses  classes  de  caractères  chinois  pour  former 
ainsi  des  signes  de  nouvelles  idées,  il  est  bien  difficile 
de  comprendre  par  quel  moyen,  si  ce  n’est  par  l’adop- 
tion de  quelque  autre  classe  de  caractères  d’une  nature 


Digitized  by  Google 


( 3 52  ) 

particulière,  l’écriture  sacrée  des  Égyptiens  se  com- 
pléta et  devint  capable  d’exprimer  clairement  toutes 
les  conceptions  de  la  pensée  humaine. 

S.  VIII.  Des  Caractères  phonétiques. 

68.  Nous  ne  saurions,  en  effet,  admettre  comme 
possible  l’existence  d’une  écriture  totalement  idéogra- 
phique, qui,  par  le  secours  des  seuls  caractères  figuratifs 
ou  symboliques , marcherait  de  pair  avec  une  langue 
bien  faite  et  rivaliserait  avec  elle  en  clarté  dans  l’art 
d’exprimer  les  idées. 

6p.  Les  Chinois,  qui  ont  fait  un  usage  bien  plus 
étendu  que  les  Égyptiens  des  signes  iqiages  et  des 
symboles,  soit  isolés,  soit  combinés  ensemble,  n’ont 
pu  éviter  cependant  d’introduire,  dans  une  infinité 
de  ces  groupes,  certains  signes  qui  indiquent  un  son 
et  rattachent  ainsi  l’écriture  à la  langue  parlée.  Nous 
puisons  une  idée  fort  claire  de  la  composition  de  ces 
caractères  formés  d'images  et  de  signes  de  son , dans  la 
précieuse  Grammaire  de  la  langue  chinoise,  publiée  par 
M.  Abel-Remusat.  Ce  docte  et  ingénieux  académicien, 
qui , le  premier,  a débarrassé  l’étude  du  chinois  de 
ces  ténèbres,  on  pourrait  dire,  mystiques,  dont  ses 
prédécesseurs  l’avaient  enveloppée,  désigne  cette  es- 
pèce de  caractères  mixtes  par  leur  nom  chinois  hîng- 
ching  ou  figurant  le  son , et  avertit  qu’ils  forment  au 
moins  la  moitié  de  la  langue  chinoise  écrite  (i). 

« Comme  tout  signe  simple  ou  composé,  dit'M.  Abet- 


(i)  Elémens  de  la  Grammaire  chinoise  , pag.  4- 


Digitized  by  Google 


( 353  ) 

» Rémusat,  a son  terme  correspondant  dans  la  langue 
» parlée , lequel  lui  tient  lieu  de  prononciation  , il  en 
» est  un  certain  nombre  qui  ont  été  pris  comme. signes  des 
» sons  auxquels  ils  répondaient , abstraction  faite  de  leur 
» signification  primitive,  et  qu’on  a joints  en  cette  qua- 
» lité  aux  images  pour  former  des  caractères  mixtes. 
» L’une  de  leurs  parties , qui  est  l’image , détermine  le 
» sens  et  fixe  le  genre  ; l’autre,  qui  est  un  groupe  de  traits 
» devenus  insignifians , indique  le  son  et  caractérise  l'es- 
« pèce.  Ces  sortes  de  caractères  sont  moitié  représenta- 
» tifs  et  moitié  syllabiques  (i).  » 

70.  De  leur  côté,  les  Égyptiens  durent  se  trouver 
aussi,  et  plus  promptement  encore  que  les  Chinois 
( supra , n.°  67  ) , dans  la  nécessité  de  compléter  leur  sys- 
tème d’écriture  en  le  rattachant  à leur  langue  parlée  ; 
il  leur  fallut  pour  cela  se  faire  un  moyen  de  repré- 
senter les  sons  des  mots  de  la  langue  maternelle. 

Les  Chinois  créèrent  une  sorte  de  caractères  sylla- 
biques, et  cela  devait  être  en  effet.  Dès  les  premiers 
temps,  comme  aujourd’hui,  les  sons  dont  se  composait 
la  langue  chinoise  parlée  étaient  en  très-petit  nombre  : 
ce  sont  des  mots  très-courts,  ou  même  des  monosyllabes 
commençant  par  une  articulation  et  finissant  par  des  voyelles 
ou  par  des  diphthongues  pures  ou  nasales  (2).  La  langue 
chinoise  consiste  en  quatre  cent  cinquante  syllabes,  qui 
sont  portées  à douze  cent  trois  par  la  variation  des 
accens,  et  servent  de  prononciation  à plusieurs  milliers 


{i)  Elément  de  la  Grammaire  chinoise , pag.  3. 

(2)  Ibid.  pag.  23 , 2\. 

Z. 


Digitized  by  Google 


( 354  ) 

de  caractères  (i).  On  conçoit,  d’après  cela,  que  les 
Chinois  aient  été  conduits  naturellement  à prendre 
pour  signes  d’un  certain  nombre  de  ces  syllabes , les  ca- 
ractères représentatifs  d’objets  dont  ces  mêmes  syllabes 
étaient  les  signes  oraux  dans  la  langue  parlée;  et  que, 
faisant  abstraction  de  leur  signification  réelle,  on  les 
ait  fait  entrer  comme  simples  signes  phonétiques  sylla- 
biques dans  la  composition  d’un  grand  nombre  de  ca- 
ractères complexes , dont  ils  indiquent  ainsi  la  pronon- 
ciation . La  nature  de  la  langue  chinoise  conduisait  donc 
par  elle-même  à l’invention  d’une  écriture  syllabique. 

7 r . La  langue  parlée  des  Egyptiens  fut  aussi  com- 
posée de  mots  primitifs  monosyllabiques  ; mais  la  plupart 
de  ces  monosyllabes  ne  consistent  point , comme  les 
mots  chinois , en  une  articulation  finissant  par  des 
voyelles  ou  par  des  diphthongues  pures  ou  nasales  ; 
ils  contiennent  pour  l’ordinaire  plusieurs  articulations 
placées  avant  ou  après  leur  voyelle  ou  diphthongue  ; 
tels  sont,  par  exemple , les  mots  £Op«J[  ( horsch  ) , être 
lent,  être  lourd,  ssojXk  ( d jôlk  ) , étendre,  ^pau*  ( chrôm  ), 
feu,  Tau».  ( tôm ) , fermer,  (ouônh),  paraître , 

cnttnupr  ( ouôscht) , adorer , Tpoit  ( trop  ) , coup,  pul- 
sation , &c. 

Il  est  évident  que  les  Égyptiens,  puisque  les  mots 
primitifs  et  les  mots  dérivés  monosyllabiques  de  leur 
langue  étaient  infiniment  plus  nombreux  que  les  syl- 
labes chinoises , ne  purent  songer  à inventer  un  signe 
phonétique  particulier  pour  chacun  de  leurs  mono- 


(i)  Elémens  de  la  Grammaire  chinoise , pag.  JJ. 


Digitized  by  Google 


( 3 5 5 ) 

syllabes  ; c’eût  été,  non  pas  représenter  les  sons  de  ces 
mots,  mais  créer  une  écriture  idéographique  excessi- 
vement imparfaite  : ils  furent  donc  forcés  d’analyser 
leurs  monosyllabes  , de  séparer  les  articulations  des 
voyelles  qui  les  composent,  de  reconnaître  le  nombre 
des  unes  comme  des  autres,  et  de  chercher  enfin  à 
représenter  par  des  signes  chacune  de  ces  articulations 
et  chacune  de  ces  voyelles,  de  façon  à pouvoir  noter 
pour  l’œil,  et  d’une  manière  facile,  tous  les  mots  de 
leur  langue  ainsi  analysés.  La  nature  même  de  la  langue 
égyptienne  conduisit  donc  aussi  ceux  qui  la  parlaient-à 
rechercher  l’invention  d’un  système  d’écriture  propre  .à 
représenter  les  sons  et  les  articulations  des  mots , c’est-à- 
dire,  l'invention  d’une  écriture  phonétique-alphabétique. 

72.  La  solution  d’un  tel  problème  offrait  une  diffi- 
culté extrême , et  celui  qui  la  trouva  le  premier , 
changea,  sans  le  savoir,  la  face  du  monde;  il  décida 
à-la-fois  de  l’état  social  de  son  pays,  de  celui  des 
peuples  voisins , et  de  la  destinée  de  toutes  les  géné- 
rations futures.  Les  Égyptiens  , qui , sans  doute  , 
avaient  oublié  ou  n’avaient  jamais  connu  le  nom  de 
l’inventeur  de  leurs  signes  phonétiques,  en  faisaient 
honneur,  au  temps  de  Platon,  à l’une  de  leurs  divi- 
nités du  second  ordre,  à Thoth  (1),  que  l’on  regardait 
également  comme  le  père  des  sciences  et  des  arts. 

L’idée  de  représenter  un  son  par  un  caractère  de 
forme  tout-à-fait  arbitraire,  ne  vint  certainement  point 
à celui  qui,  le  premier,  inventa  une  écriture  alpha- 


(1)  Platon.  Philetus,  pag.  374  , édit,  de  Francfort,  1602. 


Digitized  by  Google 


( 3 5^  ) 

bétique  : des  signes  de  cette  espèce  exigent  une  trop 
forte  abstraction,  et  de  la  part  de  celui  qui  les  invente, 
et  de  la  part  de  ceux  qui  en  usent.  Un  alphabet  com- 
posé de  signes  arbitrants  ne  peut  naître,  dans  mon 
opinion  du  moins,  que  de  deux  manières  : ou  il  ré- 
sultera du  temps  seul,  qui  a corrompu  et  dénaturé, 
par  l’effet  d’un  long  usage,  la  forme  des  signes  de  sons 
qui,  dans  leur  origine,  n’étaient  pas  plus  absolument 
arbitraires  que  les  mots;  ou  bien  cet  alphabet  aura  été 
composé  par  un  individu,  lequel  n’a  nullement  inventé 
la  méthode  alphabétique,  mais  qui,  voulant  donner  un 
alphabet  propre  à sa  nation,  inventa  une  suitede  signes, 
en  se  réglant,  quant  à leur  nature  et  à leur  destination, 
sur  l’alphabet  en  usage  chez  un  peuple  voisin  : ce 
copiste  n’aura  plus  saisi  l’esprit  primitif  de  cette  mé- 
thode; il  aura  pu  arriver  même  que  les  traces  de  cet 
esprit  eussent  déjà  disparu  de  l’alphabet  qui  servait 
de  modèle.  . 

73.  On  a cru  assez  généralement  que  l’écriture 
alphabétique  a pu  naître  de  l’écriture  représentative  pure. 
Mais  comment  concevoir  qu’une  écriture  qui  n’a  aucune 
sorte  de  rapport  direct  avec  la  langue,  qui  peint  les 
objets  et  non  les  mots,  ait  pu  produire  un  système 
de  peinture  dessous?  Toute  écriture  seulement  repré- 
sentative, quelque  parfaite  qu'on  la  suppose,  n’expri- 
mera jamais  analytiquement  la  proposition  la  plus 
simple;  elle  ne  saurait  l’exprimer  qu’en  masse,  et  en 
quelque  sorte  par  un  seul  caractère;  ses  tableaux,  com- 
parés à une  page  des  autres  divers  genres  d’écriture, 
sont  ce  que  serait  une  interjection  mise  en  parallèle  avec 


Digitized  by  Googli 


( 357  ) 

une  phrase  complète  et  qui  peindrait  , à l’aide  d’un 
certain  nombre  de  mots  bien  choisis,  le  même  senti- 
ment de  peine  ou  de  plaisir  que  l’interjection  dont  il 
s’agit.  Ainsi  donc  l’écriture  représentative , procédant 
toujours  par  masse,  n’est  point  susceptible  de  suggé- 
rer l’idée  d’un  système  de  signes  propres  à noter,  les 
unes  après  les  autres , non-seulement  toutes  les  parties 
ou  mots  d’une  proposition  complète,  mais  encore  tous 
les  élémens  distincts  dont  se  compose  chacun  de  ces 
mots  en  particulier. 

74-  Serait-il  plus  vrai  de  dire  que  l’écriture  alpha- 
bétique est  née  insensiblement  d’un  système  d’écriture 
à -la -fois  figurative  et  symbolique,  comme  celle  des 
Chinois?  On  se  le  persuadera  difficilement,  si  l’on 
considère  que  les  caractères  symboliques  étànt , dans 
leur  forme , plus  éloignés  que  les  caractères  figuratifs 
des  choses  qu’ils  expriment,  ils  le  sont  encore  infi- 
niment plus  des  mots.  Nous  avons  vu  , il  est  vrai , 
que  les  Chinois  sont  arrivés  assez  facilement  à l’in- 
vention de  signes  syllabiques;  mais  cela  a dépendu 
tout  autant,  pour  le  moins,  de  la  nature  même  de 
leur  langue  parlée  , que  de  celle  de  leur  écriture. 
N’oublions  point  d’ailleurs  la  grande  distance  qui 
sépare  une  écriture  syllabique  d’une  écriture  vérita- 
blement alphabétique. 

75.  Quoi  qu’il  en  soit,  les  témoignages  les  plus 
imposans  de  l’antiquité  classique  concourent  à attri- 
buer aux  Égyptiens  l’invention  de  l’écriture  alphabe'- 
tique;  et  le  docte  Georges  Zoëga , qui , le  premier 
parmi  les  savans  modernes , a professé  hautement  cette 


Digitized  by  Google 


( 358  ) 

opinion,  indique  (i)  les  divers  passages  de  Platon, 
de  Tacite,  de  Pline,  de  Plutarque,  de  Diodore  de 
Sicile  et  de  Varron  sur  lesquels  elle  est  fondée.  Il  reste 
donc,  en  profitant  des  données  que  nous  fournit  l’étude 
des  monumens  de  l’Égypte,  non  pas  à deviner  com- 
ment l’écriture  alphabétique  a pu  naître  des  caractères 
figuratifs,  ou  des  caractères  symboliques,  dont,, selon 
toute  apparence,  les  Égypiiens  usèrent  d’abord,  mais 
à voir  si  les  principes  généraux  qui  présidèrent  à la 
détermination  des  caractères  idéographiques  égyptiens  , 
ne  présidèrent  point  aussi  à celle  de  leurs  caractères 
alphabétiques , lorsque  la  nécessité  de  l’invention  de 
signes  de  cet  ordre  se  fut  fait  sentir  pour  compléter 
le  système  d’écriture  hiéroglyphique. 

7 6.  Il  est  déjà  démontré  par  les  faits  exposés  dans 
les  huit  premiers  chapitres  de  notre  ouvrage,  que  le 
système  hiéroglyphique  égyptien  renferme  une  classe 
nombreuse  de  caractères  destinés , comme  les  lettres  de  nos 
alphabets  modernes,  à peindre  les  sons  et  les  articulations 
des  mots  de  la  langue  égyptienne.  On  a pu  voir  aussi , 
par  leur  forme  même,  que  ces  signes  désignés  par  la 
qualification  de  caractères  phonétiques , parce  qu’ils  ex- 
priment des  voix  ou  des  prononciations,  loin  d’être, 
comme  les  signes  de  nos  alphabets  actuels,  composés 
de  traits  assemblés  sans  aucun  but  marqué  d’imitation , 
furent  au  contraire  des  images  de  divers  objets  physiques, 
tout  aussi  précises  et  tout  aussi  exactes  que  les  caractères 
figuratifs  eux-mêmes. 

(i)  Pt  Origine  ti  usu  obti'ncorum , pag.  556,  557  et  558.  x 


Digitized  by  Google 


( 35 9 ) 

77-  Les  propres  formes  de  ces  signes  phonétiques 
images  d’objets  naturels,  démontrent  que  {'Égyptien, 
ou  l’individu , à quelque  nation  qu’il  ait  appartenu  , 
qui  créa  la  partie  phonétique  de  l’écriture  sacrée , loin 
de  songer  à des  signes  arbitraires  pour  peindre  les 
sons,  se  laissa  conduire  tout  simplement  par  un  prin- 
cipe d’analogie  déjà  mis  en  pratique  dans  le  système 
d’écriture  qu’il  s’efforçait  de  perfectionner. 

78.  Pour  exprimer  graphiquement  les  objets  phy- 
siques de  nos  idées,  on  s’était  contenté  de  tracer  l’i- 
mage de  ces  objets,  êtres  corporels  dont  les  formes 
principales  étaient  reproduites  par  l’hiéroglyphe  : cette 
méthode  représentative  ne  pouvait  s’appliquer  à l’ex- 
pression des  sons , puisque  les  sons  n’ont  point  de 
forme. 

Mais,  par  la  méthode  symbolique , l’Égyptien  avait 
déjà  l’habitude,  contractée  peut-être  dès  long-temps, 
de  représenter  indirectement  les  idées  dont  les  objets 
n’ont  point  de  forme,  par  l’image  d’objets  physiques 
ayant  certains  rapports  vrais  ou  faux  avec  les  objets 
des  idées  purement  abstraites,  dont  ces  objets  phy- 
siques devenaient  par  cela  même  des  signes  indirects. 

79,  On  put  donc  trouver  également  facile,  con- 
venable et  même  naturel,  d’exprimer  tel  ou  tel  son 
par  l’image  d’un  objet  physique  auquel  le  son  à peindre 
se  rapportait  plutôt  qu’à  tout  autre  dans  la  langue 
parlée;  et  le  but  se  trouva  atteint,  lorsque  l’Égyptien 
eut  conçu  et  éprouvé  la  possibilité  de  représenter  indi- 
rectement ou  plutôt  de  rappeler  le  souvenir  de  chaque 
son  de  sa  langue , par  l’image  d’objets  matériels  dont 


Digilized  by  Google 


( 36°  ) 

le  signe  oral  ou  mot  qui  les  exprimait  dans  la  langue 
égyptienne,  contenait  en  première  ligne  le  son  quil  s’agis- 
sait de  peindre.  Ainsi  : 


Le  signe 
représentant 


U n aigle. . . . 1 

- 

Un  jonc'. . . . 

U n morceau 
de  viande. . . 

/ \ 

U ne  casso- 
lette   


En  langue  égyptienne  : 

SkJ^CJUJU-  ( Akhôm  ). . . 

3k£tUJU.  ( Ahôrn  ) 

3kKE  ( Aké  ) 

Oke  (Oké) 

( Af  ) 

Ctâ  (Ab) 


( Vo y.  Alphabet 
harmonique)-. 


N.»  a. 


)N.°  10. 


Fut  lç  signe 
de  la  lettre 


Ok. 

3kou  O. 


N.»  14. 


3k. 


Bp&E  (Berbé) N."  16, 17, 18.  B. 


U n le. . . Ke^2£  ,(  Keldj  ) N.°47 

U n genou. . . Ke*J  ( Kéli  ) N.°  48 

(RmKISCI  (Knikidji).. 
(ÔlTIKISSI  (Gnikidji). 


Un  bassin.  J 


N.“  zo, 21 . . . 


K. 

K. 

[R. 

k 


U ne  coiffure . KikS-tpr  ( Klaft 

• N.«53 

R. 

(8ppC  (Thorrés) 

•I  ( 

0. 

Un  scarabée . < 

(TppC  ( Torrés  ) 

T. 

Une  lionne..  A&&OJ  ( Laboi  ) 

. N.°  58 

X. 

Un e chouette.  U ( Mouladj  ). . . 

. N.°*67, 68.. . . 

U. 

uA«r”  » 

. N.°  62 

ü. 

L’eau  de  /V-jNxnf  ( Nov  ) 

nondation. . j ( Néf  ) 

Jn.»72 

H. 

Un  vautour..  Ho**pE  ( Nouré  ) 

• N.»  79 

H. 

jllpncy  ( Prèsch  ) 

Une  natte.. . { * 

( Phrésch  ) 

|n.°  106 

jn. 

($. 

Digitized  by  Google 


( 3««  ) 


repSL  En  langue  égyptienne  : 

( Voy.  Alphnitt 
harmonique  ) : 

Fut  le  signe 
delà  lettre 

Une  bouche.  Peu  ( Rô  ) 

. N.°  1 10.  . .... 

P. 

Une  larme..  PsJW-E  ( Rimé  ) 

, . N.°  ! I I 

P. 

< Rom“  )•••• 

, . N.°  112 

P. 

Un  e étoile...  ClO**  ( Siou  ) 

N.0Ç2 

c. 

Un  lièvre. . . C&p&6ttTO^UJ(Saragôousch)N.°  90 

c. 

Un  enfant...  Cl  ( Si  ) 

. . N.°  104 

c. 

Un  œuf. ....  CoOf^E  ( Soouhé  ).. 

• N.»  97 

c. 

UÆ”dC|C0-,è(Souô, 

. . N.?  98 

c. 

Une  main. ..  To’T  ( Tôt  ) 

. . N.e*  22,23.. 

T. 

Une  aile { Tenh  ) 

..N.»  

T. 

Un  jardin...  UJîtK  ( Schné  ) 

. . N.°  1 18 

W* 

Une  citerne..  UJhï  ( Schei  ) 

. N.°  1 18  bis. . 

w 

Une  gabelle..  UJ&UJ  ( Schasch  )... 

..N.»  

w 

( DW  y 

. . N.°  107 

X. 

Un  van ( Khai  ) 

..  N.»  

ï> 

8 o.  Tel  fut,  en  effet,  le  principe  qui  présida  au 
choix  des  images  destinées  à représenter  les  voix  et 
les  articulations  des  mots  introduits  dans  le  système 
hiéroglyphique.  Tous  ceux  qui  ont  quelque  teinture 
de  la  langue  copte,  laquelle  est  l’ancien  égyptien  écrit 
en  lettres  grecques,  en  comparant  avec  soin  le  grand 
nombre  de  mots  grecs  ou  latins,  soit  noms  propres, 
soit  noms  communs,  soit  adjectifs,  dont  j’ai  découvert 
la  transcription  en  caractères  hiéroglyphiques,  seront 
involontairement  conduits  à reconnaître  comme  moi 


Digitized  by  Google 


( 3 ) 

ce  principe  de  i’alphabet  égyptien  ; et  si  nous  ne  pou- 
vons encore  en  montrer  l’application  dans  plusieurs 
caractères  dont  la  valeur,  comme  signes  de  consonnes 
ou  de  voyelles,  est  cependant  certaine,  cela  tient  à 
deux  raisons  principales  : la  première,  c’est  que  nous 
ne  savons  point  d’une  manière  positive  quel  est  l’objet 
physique  dont  le  caractère  retrace  fa  forme;  et  la 
seconde,  que  nos  dictionnaires  coptes,  n 'étant  point 
encore  assez  complets,  peuvent  ne  point  renfermer 
le  mot  égyptien  exprimant  l’objet  dont  le  caractère 
emprunte  la  forme.  * 

8 1 . Accrue  de  ce  nouvel  ordre  de  signes,  l’écriture 
hiéroglyphique  égyptienne  resta  toutefois  parfaitement 
homogène , quant  à ses  formes  matérielles  ; elle  n’em- 
ploya toujours  que  des  signes  images  d'objets  physiques  : 
mais  les  uns,  les  caractères  figuratifs , exprimaient  direc- 
tement les  objets  mêmes  dont  ils  retraçaient  l’image; 
les  autres , les  caractères  tropiques  ou  symboliques , expri- 
maient indirectement  des  idées  avec  lesquelles  l’objet 
qu’ils  imitaient  dans  leur  forme  n’avait  que  des  rap- 
ports fort  éloignés;  et  les  caractères  phone'tiques  n’ex- 
primaient ni  directement  ni  indirectement  des  idées , 
mais  seulement  des  voix  et  des  articulations  simples. 

8a.  L’existence  de  cette  troisième  classe  de  carac- 

k 

tères  dans  l’écriture  hiéroglyphique  égyptienne,  ne 
pouvant  plus  être  mise  en  question,  on  cherche  natu- 
rellement à fixer  ses  idées  sur  l’époque  de  l’invention  de 
ces  caractères.  Il  serait,  sans  doute,  fort  intéressant  de 
savoir  si  les  Égyptiens  ont  usé  d’abord  d’une  écriture 
seulement  figurative  et  symbolique,  et  de  connaître  les 


Digitized  by  Google 


( l6i  ) 

circonstances  qui  ont  conduit  ce  peuple  à introduire 
des  signes  de  sons  dans  ce  système  graphique;  mais 
nous  avons  vu  (j)  que  les  plus  anciens  monumens 
connus  nous  montrent  déjà  les  signes  phonétiques 
mêlés  dans  toutes  les  inscriptions  avec  les  signes  figu- 
ratifs et  les  signes  symboliques.  Un  seul  fait  ressort 
de  cette  observation,  c’est  la  très- haute  antiquité  de  la 
présence  des  signes  phonétiques  dans  l’écriture  sacrée. 

83.  Le  principe  de  l’écriture  phonétique  égyptienne 
étant  ainsi  posé,  comme  les  faits  l’établissent  : Une  voix 
ou  une  articulation  peut  avoir  pour  signe  l'image  d’un  objet 
physique  dont  le  nom,  dans  la  langue parle'e,  commence  par 
la  voix  ou  l’articulation  qu’il  s’agit  d’exprimer , il  s’ensuivit 
nécessairement  qu’une  consonne  ou  une  voyelle  put 
être  exprimée  par  les  images  d’une  fouie  d’objets  diffé- 
rens,  avec  la  seule  condition  que  les  noms  usuels  de  ces 
objets  eussent  pour  initiale,  dans  la  langue  parlée, 
cette  même  voix  ou  cette  même  articulation.  > . 

Nous  avons  vu,  en  effet,  que  l’articulation  R,  par 
exemple,  était  représentée  dans  les  noms  propres  d’em- 
pereurs romains,  écrits  en  hiéroglyphes,  tantôt  par 
l’image  d’une  bouche,  Pat  (rô),  tantôt  par  une  larme, 
pAJ-EtH , pj«t  (rmeiê),  et  ailleurs  par  l’image  d’une 
fleur  de  grenade , pOJW&n , pjuwt  ( roman , rman  ) ; 
l’articulation  K est  figurée  ici  par  l’image  d’une  hache, 
KEÀE&itt,  kelebin;  là,  par  celle  d’une  coiffure  ou  capu- 
chon, (Jdaft);  et  dans  d’autres  noms,  par  l’i- 

mage d’un  genou,  KE^t  ( kéli  ) , &c. 

(1)  Suprn,  chap.  VIII. 


Digitized  by  Google 


( 3«4  ) 

Ces  variations  de  signes  et  cet  échange  perpétuel 
de  caractères  n’apportaient  aucun  embarras  dans  la  lec- 
ture, aucune  incertitude  sur  le  son  exprimé,  parce  que 
le  principe  dont  cette  abondance  de  signes  tirait  son 
origine,  était  immuable  et  rigoureusement  posé.  Nous 
avons  donné  le  titre  à! homophones  à tous  les  signes 
phonétiques  destinés  à représenter  une  même  voix  ou 
une  même  articulation. 

84.  Quoique  j’aie  déjà  reconnu  la  nature  phonétique 
de  plus  de  cent  caractères  hiéroglyphiques  (1),  je  re- 
garde toutefois  comme  certain  que  le  nombre  des 
signes  affectés  à chaque  voyelle  ou  consonne  n’était 
point  aussi  étendu  ni  aussi  variable  qu’on  pourrait 
d’abord  le  supposer.  On  verra  des  preuves  directes 
de  cette  assertion,  si  l’on  compare  les  noms  et  mots 
exprimés  phonétiquement  sur  les  plus  anciens  édifices 
de  l’Égypte,  avec  ceux  que  nous  trouvons  sur  les  plus 
récens.  Des  images  semblables  y sont  habituellement 
employées  comme  signes  des  mêmes  consonnes  et  des 
mêmes  voyelles,  quoique  l’époque  où  l’on  grava  les 
uns  soit  souvent  séparée  par  plus  de  vingt  siècles  de 
celle  où  l'on  grava  les  autres.  Nous  avons  également 
fait  remarquer  dans  notre  chapitre  III  (2),  que  la  plu- 
part des  caractères  reconnus  pour  être  phonétiques , dans 
la  transcription  hiéroglyphique  des  noms  propres  grecs 
et  latins  , se  trouvent  reproduits  sans  cesse  dans  les 
textes  hiéroglyphiques  de  tous  les  âges , où  ils  conservent 


(1)  Voyez  l’Alphabet  ou  Tableau  général,  planches  I ,11  et  suiv. 

(2)  Pag.  50. 


Digitfeed  by  Google 


( 365  ) 

aussi  leur  valeur  phonétique,  comme  le  prouve  leur  fré- 
quente permutation  avec  des  caractères  homophones  (i). 

8 5 . Les  caractères  phonétiques  égyptiens  tenaient  à » 
un  système  véritablement  alphabétique , comme  celui 
des  Arabes  actuels  et  ceux  des  anciens  peuples  de 
l’Asie  occidentale,  les  Hébreux,  les  Syriens  et  les  Phé- 
niciens. On  ne  peut,  sous  aucun  rapport,  les  consi- 
dérer comme  des  signes  syllabiques  proprement  dits. 
Les  faits  sur  lesquels  ces  conclusions  reposent  ont  été 
exposés  et  développés  dans  le  chapitre  III  de  cet  ou- 
>.  vrage  (2).  On  se  contentera  de  rappeler  ici  que  nous 
avons  retrouvé  les  noms  des  dieux,  ceux  des  souverains 
et  des  simples  particuliers,  des  noms  communs,  des 
verbes,  des  adjectifs,  des  pronoms  et  des  prépositions, 
exprimés  en  hiéroglyphes  alphabétiques  répondant  aux 
voix  et  aux  articulations  de  ces  mots,  à l’exception 
toutefois  de -certaines  voyelles  médiales,  qui  ne  sont 
point  représentées  dans  beaucoup  d’entre  eux  : mais  il 
en  est  également  ainsi  dans  les  écritures  phénicienne , 
hébraïque  et  arabe. 

,86.  Le  motif  déterminant  de  ces  peuples,  pour 
n’écrire  habituellement  que  les  consonnes  et  les  prin- 
cipales voyelles  des  mots , fut  sans  doute  le  même  qui 
guidait  les  Égyptiens  dans  une  semblable  pratique. 
Mais  quel  fut  ce  motif!  J’ignore  si  l’on  a,  à cet  égard, 
des  raisons  plus  positives  à alléguer  que  le  son  vague 
des  voyelles  dans  les  langues  parlées  de  ces  peuples  ; 


(')  pag-  s»  » s2«  53- 
(2)  Pag.  57  et  suivantes. 


Digitized  by  Google 


■v 


(3*0 

voyelles  qui  n’ont  point  un  son  aussi  brillant  et  aussi 
décidé  que  celui  des  langues  de  notre  Europe  méri- 
dionale. Le  son  des  voyelles  est  si  fugitif,  et  la  manière 
de  prononcer  celles  d’un  même  mot  varie  tellement 
d’un  canton  à l’autre,  et  souvent  même  d’un  individu 
à un  autre,  qu’il  était  naturel,  lors  de  la  création  des 
alphabets  égyptien  , phénicien , hébreu , syrien , &c. , 
de  n’accorder  qu’une  importance  bien  secondaire  à 
l’expression  des  voyelles. 

87.  Quant  à la  suppression  des  voyelles  médiales 
dans  la  peinture  des  mots,  d’après  la  méthode  égyp- 
tienne , on  pourrait  s’en  rendre  raison  > en  considérant 
qu’à  l’époque  de  l’invention  des  caractères  phonétiques, 
il  existait  au  moins  un  aussi  grand  nombre  de  dialectes 
ou  de  manières  différentes  de  prononcer  les  mots  de 
la  langue,  qu’il  en  put  exister  après  cette  invention, 
et  croire,  puisque  les  différences  entre  les  trois  dia-1 
lectes  encore  connus  de  la  langue  égyptienne  con- 
sistent en  très- grande  partie  dans  des  nuances  de 
voyelles , que  le  créateur  du  système  alphabétique 
égyptien  put,  à cause  de  cela,  négliger  la  notation  des 
voyelles,  pour  s’occuper  plus  spécialement  des  con- 
sonnes, sujettes  à bien  moins  de  variations. 

Quoi  qu’il  en  soit,  il  n’est  pas  moins  vrai  de  dire 
qu’un  texte  hiéroglyphique  convenait,  même  dans  sa 
partie  phonétique , à tous  les  habitans  de  l’Égypte,  qu’ils 
parlassent  soit  le  dialecte  thébain,  soit  le  dialecte  ntem~ 
plillique,  sbit  le  dialecte  dit  baschmourique , en  suppo- 
sant, ce  qui  peut  être  prouvé  pour  une  époque  assez 
ancienne,  que  l’existence  de  ces  trois  dialectes  fût  con- 


Digiiized  by  Google 


( 3^7  ) 

temporaine  de  l’usage  de  l’écriture  hiéroglyphique.  Les 
différences  de  dialectes  disparaissent,  en  effet,  dans  les 
mots  égyptiens  écrits  en  caractères  phonétiques. 

i .*  La  consonne  n des  mots  du  dialecte  thébain  se 
change  en  4>  dans  le  memphitique , et  nous  avons  vu 
qu’un  seul  et  même  caractère  hiéroglyphique  exprime 
à-la-fois  le  Tt  et  le  $ des  noms  propres  grecs  transcrits 
en  hiéroglyphes. 

2.0  Les  consonnes  K et  'T  du  thébain  sont  souvent 
remplacées  par  le  3c  et  le  B dans  le  memphitique  ; un 
seul  hiéroglyphe  phonétique  représente  les  consonnes 
K et  jç , comme  un  autre  les  consonnes  T et  B. 

3.0  La  consonne  p des  mots  thébains  et  memphi- 
tiques  devient  à dans  le  dialecte  dit  baschmourique , et 
nous  avons  vu  aussi  que  le  signe  hiéroglyphique  de  la 
consonne  L , le  lion  couché , représentait  indifféremment 
le  à et  le  p des  noms  et  des  mots  grecs , et  qu’à  leur 
tour,  les  signes  hiéroglyphiques  de  la  consonne  R,  la 
bouche  et  ses  homophones,  représentaient  parfois  aussi 
la  consonne  L. 

4-°  Enfin , les  signes  hiéroglyphiques  des  voyelles 
ont  une  valeur  tellement  vague , qu’ils  se  permutent 
presque  indifféremment  les  uns  pour  les  autres  , un 
même  caractère  exprimant  dans  diverses  occasions  les 
voyelles  E,  H ou  I,  et  un  autre,  les  voyelles  A,  E,  O 
ou  û;  de  leur  côté,  les  dialectes  diffèrent  sur-tout  par 
la  permutation  constante  de  ces  mêmes  voyelles. 

Avec  de  telles  nuances  dans  la  prononciation  de  cer- 
tains caractères  phonétiques,  il  arriva  nécessairement 
qu’un  même  texte  hiéroglyphique  pouvait  être  lu  sans 


Digitized  by  Google 


( 3*8  ) 

difficulté  par  trois  hommes  parlant  chacun  un  des  trois 
dialectes  de  la  langue  égyptienne  : ce  fait  nous  a paru 
digne  de  quelque  attention. 

88.  On  ne  peut  d’ailleurs  douter  un  seul  instant 
que  les  Égyptiens  se  soient  jadis  servis  d’un  alphabet 
dont  les  signes  vocaux  étaient  fort  vagues  , et  qu’ils 
aient  eu  aussi  l’habitude  de  supprimer,  en  écrivant, 
la  plupart  des  voyelles  médiales;  il  suffit  de  jeter  les 
yeux  sur  les  textes  coptes  thébainà,  c’est-à-dire , sur  les 
textes  égyptiens  écrits  en  caractères  grecs  : on  y remarque 
en  effet  encore  la  suppression  habituelle  de  certaines 
voyelles  médiales  ; on  y trouve  plusieurs  mots  écrits 
sans  une  seule  voyelle  et  avec  des  consonnes  seulement , 
tels  que  JU-ît  et,  avec , *wrr  attribution,  pj ix  habitant , 
cm  créer,  ^xx  fermer , cw  entendre , mK  toi , &c.; 
d’autres, mots  enfin  y sont  écrits  avec  plusieurs  voyelles 
différentes  , sans  que  leur  sens  en  soit  aucunement 
modifié. 

8p.  Tels  sont  les  divers  points  de  vue  sous  lesquels 
l’observation  d’une  série  de  faits  positifs  nous  montre 
la  troisième  classe  de  caractères  employée  dans  l’écri- 
ture sacrée  des  Égyptiens.  L’admission  des  signes  phoné- 
' tiques  compléta  ce  système;  et  si  quelque  chose  d’in- 
hérent à ce  même  système  peut  encore  étonner  notre 
raison  et  se  montre  étranger  à nos  idées  actuelles  sur 
les  écritures  alphabétiques , c’est  sans  contredit  le  grand 
nombre  seul  de  caractères  très-variés  que  les  Égyptiens 
employèrent  simultanément  pour  exprimer  un  même 
son. 

C’est  sur-tout  à cette  persistance  bien  remarquable 


. Digjtized  by  Google 


V 


( 369  ) 

des  Égyptiens  à n’introduire  dans  leur  écriture,  même 
pour  peindre  les  sons,  que  des  caractères-images  d’objets 
naturels  ( ce  qui  toutefois  était  bien  conforme  au  prin- 
cipe fondamental  decette  mêmeécriture , supra,  n.oî  44» 
47  et  48),  qu’il  faut  particulièrement  attribuer  l’opi- 
nion erronée  qui  nous  a été  transmise  presque  unani- 
mement par  les  auteurs  anciens  ; opinion  d’après  laquelle 
l’écriture  hiéroglyphique  égyptienne  aurait  été  formée 
seulement  de  signes  figuratifs  des  objets,  et  de  signes 
n’exprimant  les  idées  que  d’une  manière  symbolique 
ou  énigmatique:  telles  sont  du  moins  les  données  géné- 
rales que  les  savans  modernes  peuvent  retirer  de  tout 
ce  qu’ont  écrit  sur  ce  système  hiéroglyphique  les  Grecs 
et  les  Romains  , qui  ne  portèrent  jamais  dans  l’étude 
des  langues  et  des  écritures  des  peuples  orientaux  au- 
tant de  soin  et  d’esprit  d’analyse  que  le  foht  les  Euro- 
péens actuels.  Un  seul  auteur  grec,  comme  on  le  verra 
bientôt , a démêlé  et  signalé , dans  l’écriture  égyptienne 
sacrée,  les  élémens  phonétiques,  lesquels  en  sont, 
pour  ainsi  dire , le  principe  vital.  Les  recherches  des 
modernes,  pariant  des  seules  données  fournies  par  les 
auteurs  classiques,  n’ont  pu,  pour  cela  même,  con- 
duire à des  résultats  positifs. 

90.  Mais  puisqu’un  aussi  grand  nombre  de  carac- 
tères destinés  à rendre  le  même  son  est  un  vice  facile 
â apercevoir  dans  une  écriture  quelconque,  il  faut 
croire  que  les  anciens  Egyptiens  savaient  tirer  de  cette 
faculté  d’exprimer  un  même  son  par  une  foule  de 
caractères -images  très  - différens  les  uns  des  autres, 

certains  avantages  qui  balançaient  , à leur  avis  du 

/ 

a a 


Digitized  by  Google 


( 37°  ) 

moins , i’inconvénient  de  cette  surabondance  des  signes. 

Je  crois , en  effet , avoir  acquis  la  conviction  que , 
de  cette  fouie  de  signes -images  tout-à-fait  différens  , 
les  Égyptiens  surent  tirer  un  avantage  singulier  et  bien 
Approprié  au  génie  que  leur  prête  l’antiquité  entière  ; 
-ce  fut  de  symboliser  une  idée  au  moyen  des  caractères  memes 
qui  représentaient  d’abord  le  son  du  mot  signe  de  cette 
idée  dans  la  langue  pariée  : ils  purent,  en  conséquence, 
pour  écrire  les  sons  principaux  et  toutes  les  articula- 
tions d’un  mot,  choisir  parmi  les  divers  caractères  ho- 
jnophones,  qu’ils  étaient  les  maîtres  d'employer,  ceux 
qui,  dans  leur  forme,  représentaient  des  objets  phy- 
siques en  relation  directe  ou  conventionnelle  avec  l’idée 
-signifiée  par  le  mot  dont  ces  mêmes  caractères  servaient 
-d’abord  à exprimer  la  prononciation. 

Ainsi , par  exemple , ils  auraient  de  préférence  ex- 
primé le  C du  mot  Cl  ou  et  (si,  sé),  fis,  enfant , rejeton , 
■nourrisson , par  le  caractère  ovoïde  (i),  parce  qu’il  re- 
présente soit  un  œuf,  ctUOT^  ( sôouh  ) , soit  un  germe , 
une  semence,  en  langue  égyptienne  cr\  (sitij,  ou  un 
gmiu  de  froment*  goto  (souô)  ; dans  le  groupe  CE  se 
ou  «JE  sché (2),  qui  a la  même  valeur,  iis  auraient  em- 
ployé l’oie  ou  chénalopex , parce  qu’ils  avaient  remar- 
qué, selon  Horapollon , que  cet  oiseau  avait  une  très- 
grande  tendresse  pour  ses  petits  : T/o»  fi  /3ûuAo/x6hû( 
XHNMûnEKA  (piyçf(pc\i<ri , tovto  ycLp  To  Çïor 
Ouoxeknxîtaton  vu « Voulant  écrire  fila  , les 
— : 

(j)  Tableau  général,  n.°  2J7. 

(2)  Ibid,  n.»  25  r . 


Digilized  by  Google 


( 37»  ) 

« Égyptiens  peignent  un  chénapolex,  parce  que  cet 
» animai  aime  beaucoup  ses  petits  (i)*  » 

Dans  le  nom  propre  phonétique  du  dieu  Hontb 
( Noub ),  le  Chnubis  des.  inscriptions  grecques,  les 
Égyptiens  rendirent  , i .°  l’articulation  B par  le  belier , 
plutôt  que  par  ses  homophones,  la  cassolette  ou  bien 
la  jambe , parce  que  le  belier  était  lui-même  le  symbole 
du  dieu  Chnubis,  qui,  sur  les  monumens , en  emprunte 
la  tête;  2>-°  l’articulation  N par  un  vase , plutôt  que  par 
tout  autre  de  ses  nombreux  homophones,  puisque  le 
dieu  Chnubis  était  ordinairement  représenté  avec  un 
vase  de  terre  à ses  pieds , vase  dont  il  aurait  créé  l’homme, 
si  l’on  adoptait  certaines  corrections  dans  un  passage 
d’Eusèbe , qui  n’est  pas  fort  clair  quant  à la  destination 

du  vase  seulement.  ...  • 

Le  lion , signe  tropique  de  la  force  et  du  courage , 
dans  i’idée  de  tous  les  peuples  qui  ont  connu  ce  sur 
perbe,  quadrupède  , se  montre  dans  les  noms  et  les 
titres  des  Lagides  et  des  souverains  de  race  romaine , 
pour  y exprimer  les  consonnes  A ou  P.  . _ . ■ 

Dans  les  cartouches  de  Tibère-Claude , sculptés  sur 
le  portique  d’Esné  consacré  au  dieu  Ammon-  Cknoubis , 
le  B du  mot  Tibère  est  rendu  parle  belier , animal  qui 
est  le  symbole  propre  du  dieu  principal  du  temple; 
tandis  que  le  B de  ce  même  nom  propre  Tibère  est  ex- 
primé par  des  signes  tout  diflférens  dans  les  sculptures 
du  temple  de  Dendéra,  consacré  à Athôr,  la  Vénus 
égyptienne.  D’un  autre  côté  , l’articulation  B du  titre 


(i)  HorapoHon , liv.  I,  hiéroglyphe  53. 


A a 


* 


Digitized  by  Google 


( 372  ) 

XeCaLaiôç,  c’est-à-dire , auguste,  vénérable , adorable , est 
ordinairement  rendue , dans  ia  transcription  hiérogly- 
phique, par  la  cassolette  ou  encensoir,  instrument  d’ado- 
ration. J’ajoute  enfin  que,  dans  beaucoup  de  noms  et 
de  titres  impériaux  romains,  la  voyelle  A est  exprimée 
par  l’aigle  ( &£)cuju.  akhôm  ),  symbole  connu  de  la 
puissance  romaine. 

Ces  exemples  doivent  donner  une  idée  suffisante  du 
procédé  que  les  Égyptiens  ont  pu  suivre  à cet  égard  : 
ils  surent  ainsi  tirer  lin  parti  ingénieux  de  la  multi- 
plicité même  de  leurs  signes  phonétiques.  On  sait 
d’ailleurs  que  les  Chinois  profitent,  avec  un  égal  avan- 
tage et  d’une  manière  analogue,  de  leurs  caractères  hîng - 
chîng  ( supra,  n.°  69),  employés,  sous  certaines  condi- 
tions, à la  transcription  des  noms  propres  et  des  mots 
étrangers  à leur  langue.  Ces  caractères , qui  n’expriment 
alors  qu’un  son  seulement,  emportent  avec  eux,  si  on 
les  prend  dans  leur  sens  figuratif,  une  idée  en  bonne 
ou  en  mauvaise  part. 

9 1 . La  tendance  générale  du  système  hiéroglyphique 
égyptien  , quoique  composé  de  trois  ordres  de  signes 
essentiellement  difFérens  dans  leur  mode  d’expression , 
semble  donc  avoir  été  de  peindre,  soit  les  objets  des 
idées,  soit  les  mots  qui  en  sont  les  signes  oraux,  de 
manière  à présenter  le  mieux  possible , au  propre  ou 
au  figuré,  l'image  même  de  ces  objets  ou  celles  de  leurs 
qualités  distinctives.  Il  dut  résulter  nécessairement  de 
cette  tendance,  que  certaines  règles  présidèrent,  comme 
on  vient  de  le  voir,  à la  notation  des  sons  des  mots  par 
le  moyen  de  caractères-images.  On  dut  donc  choisir 


Digitized  by  Google 


( 373  ) 

certains  caractères  phonétiques  dans  la  table  des  homo- 
phones, et  de  préférence  à tous  les  autres,  pour  les 
affecter  plus  particulièrement  à la  représentation  des 
voyelles  ou  des  consonnes  de  certains  mots;  et  de 
l’habitude  contractée  d’écrire  tel  ou  tel  mot  par  tels 
caractères  phonétiques  plutôt  que  par  d’autres  , il 
arriva  qu’on  put , sans  de  grands  inconvéniens  , et 
dans  le  but  de  rendre  l’écriture  plus  expéditive,  se 
contenter  de  tracer,  soit  le  premier,  soit  les  deux 
premiers  signes,  ou  môme  le  premier  et  le  dernier 
signe  phonétique  d’un  certain  nombre  de  mots  , et  sur- 
tout de  ceux  qui  revenaient  le  plus  fréquemment  dans 
un  texte. 

Quelle  que  puisse  avoir  été  l’origine  de  ces  abré- 
viations, il  est  de  fait  quelles  existent  dans  la  plu- 
part des  inscriptions  hiéroglyphiques  (i);  et  l’on  peut 
facilement  en  acquérir  la  conviction,  en  comparant, 
par  exemple , deux  manuscrits  funéraires  contenant 
les  mêmes  peintures  et  les  mêmes  légendes.  La  pré- 
sence de  ces  abréviations , assez  nombreuses  dans  les 
textes  égyptiens , n’a  pas  peu  contribué  à faire  croire 
à l’existence  d’une  énorme  quantité  de  signes  sym- 
boliques dans  le  système  hiéroglyphique.  La  collation 
seule  de  plusieurs  papyrus  roulant  sur  une  même  ma- 
tière a pu  nous  avertir  à cet  égard  , et  nous  donner 
la  certitude  que  beaucoup  de  signes  isolés , observés 
dans  un  texte,  ne  sont  très-souvent  que  les  signes 
initiaux  de  groupes  phonétiques  qu’un  second  texte 


(i)  Voy ei  chapitre  VIII,  pag.  19.2. 


' Digitized  by  Google 


( 374  ) 

nous  montre  complètement  exprimés.  Nous  avons 
noté  dans  notre  Tableau  général  plusieurs  de  cès 
abréviations  ; elles  y sont  placées  à la  suite  des  groupes 
complets  (t).  ’ 

92.  En  résumé,  ce  sonc  aussi  des  faits  matériels 
et  leur  étude  qui,  seuls,  nous  ont  conduits  à la  connais- 
sance de  la  nature  phonétique  d’une  partie  des  élémens 
constitutifs  du  système  hiéroglyphique.  On  9ent  que, 
par  l’introduction  de  cette  troisième  classe  de  signes , 
l’écriture  sacrée  des  Égyptiens  fut  complétée , et  de 
plus  que,  possédant  à-la-fois  trois  moyens  différens 
pour  exprimer  les  idées,  les  Égyptiens  employèrent 
dans  un  même  texte  celui  qui  leur  paraissait  le  mieux 
approprié  à la  représentation  d’une  idée  donnée.  Si 
l’objet  d’une  idée  ne  pouvait  être  clairement  noté, 
soit  en  procédant  au  propre  par  un  caractère  figu- 
ratif, soit  tropiquement  par  un  caractère  symbolique, 
l’écrivain  recourait  aux  caractères  phonétiques > lesquels 
suppléaient  aisément  à la  représentation  directe  ou 
indirecte  de  l’idée,  par  la  peinture  conventionnelle 
du  mot  signe  de  cette  même  iJée.  Ainsi  donc  la 
série  des  caractères  phonétiques  fut  le  moyen  le  plus 
puissant  et  le  plus  usité  du  système  graphique  égyp- 
tien ; c’est  par  eux  sur-tout  que  les  idées  les  plus 
métaphysiques  i les  nuances  les  plus  délicates  de  la 
langue,  les  inflexions,  et  enfin  toutes  les  formés  gram- 
maticales {2),  purent  être  exprimées  en  hiéroglyphes. 


(1)  N.°*  248,  251 , 252,  259,  260,  264,  268,  Sic. 
(2}  Suprà , pag.  126  et  suivante*. 


Digitized  by  Google 


( 375  ) 

à-peu-près  avec  tout  autant  de  clarté  «quelles  le  sont» 
par  exemple  , au  moyen  du  simple  alphabet  des  Phé- 
niciens ou  des  Arabes.  .v. 

- 93.  Iî  résulte  enfin  de  tout  ce  qui  précède,  et 
avec  une  pleine  évidence  y . » . , . - , 

1 .°  Qu’il  n’y  avoit  point  d’écriture  égyptienne  toute  ’ 
représentative  » comme  on  a cru  que  1 était,,  par 
exemple  , l’écriture  mexicaine  ; j 

2.0  Qu’il  n’existe  point , sur  les  monumens  de  l’É- 
gypte, d’écriture  régulièreentièrement  idéographique, 
c’est-à-dire,  procédant  par  le  mélange  seul  de  carac- 
tères figuratifs  et  de  caractères  symboliques; 

. 3.0  Que  l’Égypte  primitive  ne  se  servit  point  de- 
criture  toute  phonétique;  > ; - - :•  •>  <■  - . • 

4°  Mais  que  l’écriture  hiéroglyphique  est  un 
système  complexe , une  écriture  tout-à-Ja  fois  figu- 
rative, symbolique  et  phonétique  , dansun  même 
texte,  une  même  phrase,  je  dirais  presque  dans  le 
même  mot. 

S.  IX.  Concordance  de  ces  résultats  avec  les  témoignages 
de  l’antiquité. 

94»  Les  anciens  qui  ont  parlé  de  l’écriture  hiérogly- 
phique, ne  nous  avaient  pas,  jusqu’ici,  conduits  à cette 
distinction  fondamentale  de  trois  espèces  de  signes. 

Il  est  vrai  qu’aucun  de  ces  auteurs,  soit  grec,  soit 
romain  , ne  s’était  proposé  de  transmettre  à -fa  posté- 
rité une  définition  complète  et  développée  de  ce  sys- 
tème graphique.  Clément  d’Alexandrie  s’est  lui  seul 
occasionnellement  attaché  à en  donner  une  idée  claire; 


Digitized  by  Google 


( 176  ) 

et  ce  philosophe  chrétien  était,  bien  plus  que  tout 
autre , en  position  d’en  être  bien  instruit. 

Lorsque  mes  recherches  et  l’étude  constante  des 
monumens  égyptiens  m’eurent  conduit  aux  résultats 
précédemment  exposés,  je  dus  revenir  sur  ce  passage 
de  Clément  d’Alexandrie,  que  j’ai  souvent  cité,  pour 
savoir  si,  à la  faveur  des  notions  que  j’avais  tirées 
d’un  examen  soutenu  des  inscriptions  hiéroglyphiques, 
le  texte  de  l’auteur  grec  ne  deviendrait  pas  plus  in- 
telligible qu’il  ne  l’avait  paru  jusque-là.  J’avoue  que 
ses  termes  me  semblèrent  alors  si  positifs  et  si  clairs, 
et  les  idées  qu’il  renferme  si  exactement  conformes 
à ma  théorie  de  l’écriture  hiéroglyphique  égyptienne, 
que  je  dus  craindre  aussi  de  me  livrer  à une  illusion 
et  à -un  entraînement  dont  tout  me  commandait  de 
me  défier.  Je  recourus  alors  à d’autres  lumières  ; 
j’eus  l’occasion  d’en  conférer  avec  M.  Letronne  : ce 
savant  helléniste  se  chargea  d’examiner  le  passage  de 
Clément  avec  réflexion,  et  voici  la  traduction  et  le 
commentaire  qu’il  a bien  voulu  me  communiquer: 

95.  Examen  du  texte  de  Clément  d! Alexandrie , relatif 
aux  divers  modes  d’écriture  chez  les  Egyptiens  ; par 
M.  Letronne. 

Ce  célèbre  passage,  tant  de  fois  traduit,  expliqué, 
commenté,  présente  encore  plusieurs  difficultés  très- 
graves,  sur  lesquelles  les  sa  van  s n’ont  pu  s’accorder. 
Elles  tiennent  sur-tout  à certaines  expressions  trop 
concises,  qui  pouvaient  être  fort  claires  à l’époque  où 


Digitized  by  Google 


( 377  ) 

Clément  d’Alexandrie  écrivait  son  ouvrage,  mais  dont 
nous  avons  beaucoup  de  peine  maintenant  à saisir  le 
véritable  sens  , parce  qu’elles  sont , pour  nous , ou 
vagues  ou  tout-à-fait  obscures.  Il  en  est  une  princi- 
palement qu’on  pouvait  difficilement  entendre  avant 
d’avoir  fait  le  premier  pas  dans  la  connaissance  des 
écritures  mystérieuses  de  l’Égypte  ; et  c’est  ainsi  que 
beaucoup  de  textes  de  Pausanias  et  de  Pline  n’ont 
été  compris  qu’à  mesure  qu’on  a découvert  des  mo- 
n u mens  analogues  à ceux  dont  ces  auteurs  ont  fait  la 
description. 

Je  vais  donc  examiner  ce  célèbre  passage  avec 
soin  : j’en  donnerai  d’abord  le  texte  et  une  traduction 
littérale  ; ensuite , par  une  analyse , la  classification  des 
écritures  égyptiennes , d’après  les  idées  de  l’auteur  ; 
puis  je  ferai  un  examen  spécial  des  expressions  qui  me 
paraissent  se  rapporter  à l'alphabet  des  hiéroglyphes 
phonétiques. 


Digitized  by  Google 


( 378  ) 


S.  1.  Traduction  et  analyse  générale  du  texte,  (»). 


TEXTE  DE  CLÉMENT  D’ALEXANDRIE  (s). 

Aini&  ci  rm tç’  htyjiijloit  •m- 
Jiuéfuroi  , tvd  fàr  mivlaiy  lit 
A iyuTtj'iur  yia.fxpÂ’mr  fû6oJ6r  c*- 
fx<u&*rovn , lit  EniSTOAOrPA- 
<1>IKHN  wAoufârnv  ■ Jït/Tt&tr  À , 


TR  A DUCTION. 

« Ceux  qui , parmi  tes  Égyp- 
» tiens  (3) , reçoivent  de  l’instruc- 
»tion,  apprennent  avant  tout  le 
» genre  de  lettres  égyptiennes 
» qu’on  appelle  épi t toi ograph ique  ; 
» en  second  lieu , l’ hiératique,  dont 


(1)  Ma  traduction  et  mon  analyse  du  passage , qui  ont  paru  dans  la 
première  édition  du  Précis,  ont  attiré  quelque  attention  de  la  part  des 
sa  vans.  M.  Silvestre  de  Sacy  leur  a donné  son  approbation  ( Journal 
des  savant,  mars  1825  , p.  1 51 , 152).  Le  rédacteur  d’un  savant  article 
sur  les  hiéroglyphes,  dans  TEdinburgh  Revit ir  de  décembre  1826, 
n’a  guère  fait  que  traduire  ma  traduction  , et  reproduire  ma  classifi- 
cation des  écritures  égyptiennes  ; seulement  il  a combattu  mon  inter- 
prétation du  passage  relatif  aux  hiéroglyphes  phonétiques  ; et,  la  regar- 
dant comme  tout-à-fâit  inadmissible,  il  en  a proposé  une  autre,  que  je 
combattrai  à mon  tour.  Au  reste,  ce  critique  se  rétracte  dans  un  article 
subséquent  ( march  1827,  p.  532 ) , et  revient  à mon  interprétation, 
qui , à la  bien  considérer,  dit-il , ne  me  parait  plus  tris-improbable. 

M.  de  Goulianoff(  sous  le  faux  nom  Ausonioli  ),  dans  ses  Questions 
archéographiques , a soumis  le  passage  du  savant  Père  de  l’Église  à un 
nouvel  examen.  Quelques-unes  de  ses  observations  de  détail  sont 
exactes,  et  j’en  ai  profité;  d’autres  ne  m’ont  pas  semblé  telles  : le 
point  principal  sur  lequel  nous  différons,  concerne  aussi  l’expression 
relative.aux  hiéroglyphes  phonétiques,  dont  il  donne  à-peu-prés  la  même 
traduction  littérale  que  le  rédacteur  de  VEdinburgh  Review,  quoiqu’il 
l’interprète  tout  autrement.  Leurs  objections  ne  m’ont  point  paru  so- 
lides , et  je  les  discuterai  avec  soin,  en  donnant  une  attention  plus 
suivie  au  passage  controversé. 

M.  Weiske,  dans  les  Rudimenta  hieroglyphices  de  M.  Seyflarth,  a 
discuté  de  nouveau  la  phrase  <ft<t  tos  ttfonHr  ctiyflaf,  il  pense,  comme 
moi,  sur  le  sens  de  wijflur , et  un  peu  différemment  sur  celui  de  sspù- 
Tur.  Ses  objections  sont  résolues , je  pense  , par  la  modification  que 
j’ai  faite  à ma  première  hypothèse. 

(2)  Stromat.  V,  657,  Potter. 

(3)  La  version  latine , jam  ver!) qui  docentur  ab  Ægypüis, est  inexacte; 


Digitized  by  Google 


V 


t 379  ) 


•m  ÏEPAflKHN  , î fôàrrtu  »! 

<■  • umé-mr  ji  lÿLj  7V- 

Am fiait»  tW  fEPOTAT^tKHN,  i( 
n ftiv  ira  Jtà.  7»»  üPlïTpN 
STOIXEIflN  KTPIOAOriKH  -,  » 
Ji  STMËOAIKH.  tac  Ji  1TMBO- 
AIKHX  i fùv  KTPIOAOrEÎTAl 
KATA  MIMHXIN,  h J'  m rmç 
TPOniKfîS  ^oipvnu,  i /i  àm- 
> tfvç  ( l ) aMH^pHTTU  KAT A TINA2 
AÎNirMOTX.  H Xiov  y>ur  y>a*fai 
(icuAÔfuyei  nùnMv  -mimai,  nXnmr 
Ji  rfepa.  fXMVouS'tç  , KATA  TO 
KTPIOAOrOTMENON  EIAOE  • 

TPOniKfis  Ji  ©t’  oixuo-nrnt  /w- 

\ 

■mymç  fJA-vtTtSimi  (2) , ia 


» se  servent  les  hiêrogranrmates  ; et 
» enfin  Y hiéroglyphique.  T,  , 

» L’hiéroglyphique  f est  de  deux 
» genres  ] t 'fuft  , cytiotogique,  em- 
» ploie  les  premières  lettres  alpha- 
» bétiques;  l’autre  est  symbolique. 

>>  La  [ méthode  ] sŸjSfBÔtlQUE 
»[  se  subdivise  en  plus ienft  espè- 
» ces]  : Tune  représente  les  objets 
n au  propre  par  imitation,-  l’autre 
ss  les  exprime  d’tme  -manière  tro- 
» pique  (figurée);  la  troisième  je 
» sert  entièrement  d’allégories  ex- 
» primées  par  certaines  énigmes. 
sj  Ainsi  , d’après  ce  mode  , le* 
jj  Egyptiens  veulent -ils  écrire  le 
» solefl,  ils  font  un  cercle;  la  lune , 
» ils  tracent  la  figure  d’un  croissant, 
s»  Dans  la  méthode  tropique,  chan- 
>j  géant  et  détournant  le  sens  des 
jj  objets  par)  voie  d’analogie , ils  les 
jj  expriment  . soit  en  modifiant  leur 
>j  image,  soit  en  lui  faisant  subir 


il  faut  apud  Ægyptios  : mais  elle  offre  bien  d’antres  inexactitudes  ; 
elle  est  en  général  un  peu  plus  obscure  que  le  texte. 

(1)  "ArrtKfvf  pourrait  indiquer  opposition  et  signifier  au  contraire, 
tout  aussi  bien  que  coitefu,  puisque  la  distinction  établie  par  les  anciens 
grammairiens  entre  ces  deux  formes,  est  réellement  nulle  *.  On  ob- 
jecte, avec  quelque  raison,  que  les  deux  genres  , le  tropique  et  Y énig- 
matique, ne  sont  pas  assez  opposés  pour  autoriser  un  tel  sens.  J’ai 
donc  préféré  de  prendre  le  sens  de  Jti\ov , WltxJr,  que  les  grammai- 
rien» donnent  à aruxpur  b,  ou  celui  de  formellement,  directement c. 

- (2)  La  synonymie  de  ces  déux  mots  est  difficile,  et  le  sens  est 
obscur  ; maïs  on  deviné  qn’il  s’agit  de  transposition,  comme  serait  telle 
partie  d’un  objet  transportée  sur  un  autte , et  de  changement  de  forme; 
idées  qui  doivent  être  expliquées  par  les  mots  suivais»  , «£«uÂ<t&mr 
et  putstta^pusm^amc,  qui  me  paraissent  s’entendre  l’un  d’une  modification 
de  forme,  l’autre  d’un  changement  rotai  ou  de  transformation.  M.  de 
Gouiianoff  voit  ici  trois  opérations:  i.°  pxriyernt  t&t'/umitSimt , 
2.0  iÇaMet-tiomt , 3.®  /uA-mr^/Mtai^r-nt.  Je  ne  puis  être  de  son  avis  : 

* Lobeck.  ad  Pkrynich.  pag.  444. 

b Ap.  Bekker.  Anecd.  grau,  t,  408,  30. 

‘ Demosth.  pag.  381,1 241 , zs  et  25. 


Digitized  by  Google 


( 38 ° ) 


S'  iÇtO&ctTlomç,  71*  <fi 

fjukTV.IT/* fJM.il  Çomi  ya&rfovarv.  Tout 
jtvfmv  fctwiXiar  imirouç  QtoXojtu- 

fi*voi(  fj.ù6oi(  mgtSiSbmç , ir*- 
y(y.Çcutn  J) à iûr  A NArATWÎN. 
T«  <P«  KATÀ  Tors  AlNirMOTS 
'tfliou  tïSbuç  Suyput  trm  ris*  • -m 
fùr  jàç  lit  iMui  âilçpr,  Sià  7 »r 
Tttptlar  lir  XoÇhv  “(fiuy  <sotpu.air 
imii&Çor , 7ov  Si  H Am  rti  tbu 
K9.rSa.pou. 


» divers  genres  de  transformations. 
» C’est  ainsi  qu’ils  emploient  les 
» anaglyphts , quand  ils  veulent 
» transmettre  les  louanges  des  roi» 
» sous  forme  de  mythes  religieux. 
» Voici  un  exemple  de  la  troisième 
«espèce  [ d’écriture  hiéroglyphi- 
que] qui  emploie  des  allusions 
« énigmatiques  : les  Egyptiens  figu- 
» rent  les  autres  astres  ( t ) par  des 
« serpens,  à cause  de  l’obliquité  de 
» leur  course;  mais  le  soleil  est  fi-* 
» gu  ré  par  un  scarabée.  » 


Dans  ce  passage  important,  dont  l’analyse  n’avait 
pas  été  faite  avec  exactitude,  il  est  clair  que  Clément 
d’Alexandrie  admet  trois  genres  d’écriture  égyptienne: 
i-jmfioX.oyçjL(pix*\ , 
ie&lix*) , 
kçyyM)<pix*i. 

Sur  les  deux  premiers  genres  il  ne  donne  aucun 
détail;  il  ne  s’occupe  que  du  dernier,  savoir,  ¥ hié- 
roglyphique. 


l’absence  de  régime  devant  les  deux  premiers  montre  bien  que  les 
deux  seconds,  devant  lesquels  sont  les  régimes  m Si,  ne  font  qu’ex- 
pliquer leur  signification.  Dans  le  sens  qu’il  adopte,  je  doute  que  la 
phrase  soit  grecque  : telle  qu’elle  est,  elle  revient  à rai  <oçpL y/jut-m. 
/ukvtyrnt  ta*  /xkianStntc , rà  Si  s'J* . . . ià  Si  pukiây. 

(i)  Les  autres  astres.  On  se  les  figurait  par  un  serpent , à cause  de 
l’obliquité  de  leur  course.  II  semblerait  qu’il  s’agit  ici  seulement  des 
astres  planétaires  : car,  bien  que  les  étoiles  se  lèvent  en  Égypte  obli- 
quement à l’horizon,  cette  obliquité,  d’où  il  ne  résulte  qu’une  course, 
toujours  dans  le  même  sens,  ne  serait  pas  exprimée  d’une  manière 
convenable  par  des  ondulations  et  les  replis  de  la  marche  du  serpent  ; 
cette  image,  au  contraire,  reproduirait  assez  bien  la  marche  oblique 
des  planètes  dans  le  zodiaque. 


Digitized  by  Google 


( 3«*  ) 

L’hiéroglyphique  se  divise  en  deux  espèces  : celle 
qu’il  appelle  Ju/g/oÀojmj  rav  'arpùruy  ; 

l’autre  avfA&oAiyéi.  Dans  ce  passage , les  mots  xvçjio Aoyt- 
mç,  xvçjLoAoytïo-QcLf,  s’entendent  des  expressions  propres 
pour  désigner  les  objets,  selon  l'usage  ordinaire  qui  les 
oppose  aux  termes  figurés  et  aux  périphrases  : ainsi , 
Longin  ou  l’auteur  quelconque  du  Traité  du  sublime  : 
ovtüx;  rî  7n»Mct xaç  ervpitpdéy  ferai  rri  xvçjlo- 

Aoyta.  (i).  De  la  première  espèce  d’hiéroglyphes  («flot 
rav  -arpârav  aïotyeim , littéralement  par  les  premiers 
élémens  ) , Clément  d’Alexandrie  ne  dit  rien  ; mais  il 
entre  dans  quelques  détails  sur  la  seconde,  dite  sym- 
bolique, qu’il  subdivise  en  trois  espèces  secondaires. 

La  première  de  ces  espèces  ( ri  xjuçyoAoytxéi  jycrct 
p.ip.'rtri v ) est  indiquée  avec  précision , tant  par  ces 
mots  eux  - mêmes  , que  par  les  deux  exemples  que 
donne  l’auteur  : on  voit  quelle  consiste  à représenter 
au  propre  (xt/g^oÀo^eûrôaf)  un  objet,  en  imitant 
fxlfjLv<riv  ) sa  forme.  Cette  forme,  n’étant  qu’un  des 
attributs  de  l’objet , en  est  une  sorte  de  symbole  : c’est 
donc  avec  raison  que  Clément  d’Alexandrie  range  ce 
genre  d’expression  dans  la  symbolique. 

La  seconde  espèce,  dite  tropique  ou  figurée,  est  fort 
obscurément  définie , et  l’exetnpfe  n’est  peut-être  pas 
beaucoup  plus  clair  que  la  définition  : je  crois  cepen- 
dant ma  traduction  exacte.  11  m’a  paru  que  le  verbe 
■m.çyt.éifovcn,  dans  le  membre  de  phrase  rovç, 
(iacriAÎm  ê-jmlvouç  QeoAo,)3VfA,évoi$  jxx> Qoiç  , 


(l)  XXVJII,  I. 


Digitized  by  Google 


( 38*  ) 

devait  s’entendre  dans  le  même  sens  que  ou  y&tpv 
ynt£Pr<Si$hyoLf.t  ÀMet  fA-wr  S\$aun&\îcL.  (i).  Je  voudrais 
pouvoir  définir  ce  que  l’auteur  entend  par  anaglyphes, 
qui  servaient,  comme  on  voit,  pour  l’expression  tro~ 
pique  pu  figurée  : dans  la  rigueur,  la  première  espèce, 
comme  la  seconde  , devait  se  composer  de  figures 
auxquelles  convenait  également  le  nom  d’ anaglyphes 
jorsqu  elles  , étaient  sculptées  sur  les  mono  mens.  Pour- 
quoi donc  Clément  d’Alexandrie  borne-t-il  les  ana- 
glyphps  à l’écriture  symbolique  figurée  ? II  faut  qu'il 
entende  par-là  une  espèce  particulière  de  figures  sculp- 
tées, servant  toutefois  comme  écriture.  On  peut  voir 
à ce  sujet  les  judicieuses  observations  de  M.  Silvestre 
de  Saçy  (a),  - ;v  v , 

* Quant  à la  troisième  espèce , il  n’y  a nulle  difficulté 
dans,  ce  qu’en  dit  l’auteur,  et  nous  ne  nous  y arrê- 
terons pas.;;  , . . ,, 

Ce  tableau  synoptique  suivant  comprend  Ja  classi- 
fication exacte  des  écritures  égyptiennes  , d’après  le 
texte  de  Clément  d'Alexandrie: 


eTA  7 i, 

Aiyu-rrlcar  lf^ 

yesm**-™  . , 

î.  n^syxvçiKx  ' 


Kuy.o\eyxM  <hal  7 sir  <oçp>m>  çai^tiear. 

Ixve*0\0}t>ut  ’ mnà  /aj/uutmr. 
TfrmxM  [ J)oL  lût  curaj\vfûr 

tuiiy/ua.7uSnf. 


I 


On  s’était  à-peu-près  accordé  à voir  trois  genres 


(1)  Anonym.  ap.  VrHois.  m Artecd.  grœc.  Il,  p.  182. 

(2)  Journal  des  savant , mars  1825,  pag.  151,  152. 


Digitized  by  Google 


( 383  ) 

principaux  (i)d’écriture  égyptienne  dans  ce  fameux  pas- 
sage ; mais  la  division  que  l’auteur  donne  des  diverses 
espèces  d’écriture  hiéroglyphique  n’avait  pas  été  net- 
tement aperçue  et  distinguée  : on  peut  facilement,  je 
crois , concilier  le  témoignage  de  ce  savant  Père  de 
l’Église  avec  celui  des  autres  écrivains  anciens. 

Au  lieu  de  trois  genres  d’écriture  égyptienne,  Hé- 
rodote et  Diodore  n’en  comptent  que  deux  : l’un  qu’ils 
appellent  lettres  vulgaires  (2);  l’autre  qu’ils  nomment 
caractères  sacres  ( kçj-  ).  Ils  sont  tous  deux  entièrement 
d’accord  avec  l’inscription  de  Rosette,  où  l'on  ne  peut 
soupçonner  aucune  erreur  à cet  égard,  puisqu'elle  a 
été  rédigée  sous  les  yeux  des  prêtres  égyptiens  eux- 
mêmes  : ce  monument  célèbre  ne  fait  mention  que 
de  deux  genres  de  caractères , les  uns  dits  èy^û^cc , 
nationaux  ( par  opposition  à iMmxsi  ) , identiques  avec 
les  S^fxortvs-  ou  ypcLfifJucTtt,  d’Hérodote  et  de 

X)iodoxe  ; les  autres  appelés  sacrés.  ' i 

Toute  la  différence  qui  se  trouve  entre  ces  trois 
témoignages  et  celui  de  Clément  d’Alexandrie,  con- 
siste en  ce  que  ce  dernier  fait  mention  de  l’écriture 
hiératique,  dont  les  autres  ne  parlent  pas.  Mais  la 
pause  en  est  facile  à découvrir  : c’est  qu’ils  ont  dn  la 
comprendre  parmi  les  caractères  sacrés,  et  que  Clément 
d’ Alexandrie  a dû  au  contraire  la  distinguer  des  carac- 
tères hiéroglyphiques;  voici  pourquoi.  . . . 


(1)  Zoëga  en  trouve  jusqu’à  cinq.  De  usu  obeliscorum  , p.  440. 

(2)  Herod.  il  , 36.  — Diod.  Sic.  tu , 3,  Jm/m-muL  ou  J^jlioUh 
( )■ 


Digitized  by  Google 


( 384  ) 

Tout  le  monde  convient  que  i’épistolographique  de 
Clément  d’Alexandrie  est  la  même  chose  que  le  démo- 
tique d’Hérodote  et  de  Diodore , et  que  le  national  de 
l’inscription  de  Rosette. 

Quant  à i’ hiératique , il  est  certain  que  c’était  une 
espèce  de  caractères  sacrés,  puisque,  selon  Clément 
d’Alexandrie , c’était  celle  dont  les  hiérogrammates  ( ou 
greffiers  sacrés)  se  servaient.  Cette  donnée  impor- 
tante est  confirmée  entièrement  par  les  recherches  de 
M.  Champollion  sur  les  papyrus  égyptiens;  il  a re- 
connu parfaitement  ceux  qui  sont  écrits  dans  ces  ca- 
ractères sacrés  hiératiques,  lesquels  ne  sont  autre  chose 
que  des  hiéroglyphes  cursifs,  ou  abrégés,  espèce  de 
tuchygraphie  hiéroglyphique.  Il  l’a  appelée  avec  raison 
écriture  sacerdotale , comme  étant  employée  par  les 
prêtres  dans  les  manuscrits  ; tandis  que  l’ écriture  hiéro- 
glyphique était  proprement  l’écriture  monumentale , ainsi 
que  l’exprime  le  mot  kçyyMitpixsii.,  littéralement,  carac- 
tères sacrés  sculptés.  On  pourrait  donc  appeler  l’autre, 
écriture  hiérographique , ou  écriture  sacrée  écrite.  Cette 
distinction  explique  et  concilie  tout  ; car  remarquez 
bien  qu’Hérodote  et  Diodore  ne  se  servent  pas  du  mot 
kçyy\o(piy^‘,  ils  emploient  l’expression  kçyc,  sacrés  : or, 
cette  expression  contient  nécessairement  tous  les  genres 
Récriture  sacrée,  et  V hiératique  comme  les  autres.  Au  con- 
traire , Clément  d’Alexandrie  parle  de  l’ hiéroglyphique 
[kçy yAvÇix*!),  expression  moins  générique,  et  qui  ne 
doit  pas  comprendre  ['hiératique , genre  d’écriture  qui 
n’était  pas  employée  sur  des  inonumens  sculptés  ( >e- 
yAti/A/uiva,  ).  Clément  d’Alexandrie  diffère  donc  des 


Digitized  by  Google 


( 38  5 ) 

autres  seulement  en  ceci , qu‘ils  n’ont  employé  que  des 
expressions  génériques , tandis  qu’il  est  entré  dans 
le  détail  des  espèces;  et,  jusqu’ici,  on  voit  qu’il  s’est 
exprimé  avec  une  propriété  bien  remarquable.  Par  la 
même  raison , on  conçoit  pourquoi , dans  le  monument 
de  Rosette,  les  caractères  sacrés  sont  désignés  par  l’ex- 
pression kçfi  et  non  lèçyyMjfpiyJn,  qui  semblerait  avoir 
été  le  mot  propre  pour  désigner  le  genre  de  caractères 
qui  ont  été  gravés  sur  cette  pierre.  La  distinction  ici 
était  inutile  : car,  comme  l 'hiératique  ne  servait  point 
pour  les  monumens  sculptés,  il  était  clair  que , puisqu’il 
s’agissait  de  graver  des  caractères  sacrés  sur  la  stèle,  ces 
caractères  sacrés  ne  pouvaient  être  qu’ hiéroglyphiques; 
et  conséquemment  l’expression  générique  kçfi  était,  en 
ce  cas  , tout  aussi  précise  qu’aurait  pu  l’être  l’expres- 
sion spécifique  ieçyyAvtpmfi. 

On  comprendra  mieux  l’accord  de  tous  ces  textes, 
et  en  même  temps  la  raison  des  différences  qu’ils  pré- 
sentent, au  moyen  de  cet  autre  tableau  comparatif  qui 
complète  le  précédent. 


ÉCRITURE 

ÉGYPTIENNE, 

divisée 

par  Hérodote , 
Diodore , 
l'inscription 
de  Rosette, 
en  deux  genres 
de  caractères; 
savoir,  les... 


( A.  Vulgaires 


B.  Sacrés , 
divisés 
par 

Clément 

d’Alexandrie 


iMpamxn.  et  Jm/méSm  par  Hérodote  et  Diodore. 
iyjgSeut,  dans  l'inscription  de  Rosette. 

I tnakoy&t. fixa,  par  Clément  d'Alexandrie. 

’ a.  Hiératiques  ou  écriture  sacerdotale , qu’on  peut 
appeler  hiirographiquc . 

f a,  Cyriologiqucs,  pur  le  moyen  des  pre- 

!mières  lettres  de  l’alphabet. 

/ a".  Cyriologiqucs 
1 par  imitation. 

b'.  Symboliques  ] 

comprenant  / b".  Tropiques  ou 
les 1 figurés. 

Enigmatiques. 

Bb 


Digitized  by  Google 


( 3*6  ) 

Je  crois  que  ce  tableau  comprend  et  explique  toutes 
les  différences  que  présentent  les  textes  anciens.  H en 
est  un  cependant  qui  n’y  saurait  trouver  place;  c’est 
celui  de  l’auteur  de  la  Vie  de  Pythagore,  attribuée 
à Porphyre.  Selon  cet  auteur , les  caractères  égyptiens 
sont  de  trois  espèces , épistolographiques , hiéroglyphiques 
et  symboliques  (i).  Cette  division  annonce  évidemment 
que  l’auteur  n’a  rien  su  de  ce  qu’il  voulait  dire;  et  c’est 
fort  inutilement  que  plusieurs  critiques  habiles  ont 
pris  la  peine  de  lui  prêter  une  apparence  de  raison , 
à l’aide  de  corrections  fort  arbitraires.  A quoi  bon 
tant  d’efforts?  Un  auteur  n’est-il  pas  jugé,  quand  il 
fait  de  l’écriture  symbolique  une  classe  séparée  de 
l’hiéroglyphique?  Il  serait  facile  de  montrer  que  ce 
passage  n’est  qu’un  extrait  maladroitement  fait  du 
texte  de  Clément  d’Alexandrie,  par  un  compilateur 
qui  n’en  comprenait  pas  l'ensemble  ; on  peut  y voir 
une  preuve,  entre  bien  d’autres,  que  le  Malchus,  auteur 
de  cette  Vie  de  Pythagore,  n’a  rien  de  commun  avec 
le  fameux  Porphyre. 

§.  II.  Examen  particulier  des  expressions  relatives  aux  Hiéro- 
glyphiques phonétiques. 

H faut  maintenant  revenir  sur  l'expression  la  plus 
controversée  de  tout  ce  passage,  et  l’une  des  plus  im- 
portantes , puisque  c’est  la  seule  où  l’on  peut  voir  la 
mention  des  hiéroglyphes  phonétiques. 

(0  V&4*pMnn  Ji  teumf  Jïafo&ic  (tfyfiadt  ITi/Say (>$.(), tnmh(>j(2.pixàr, 

Jj  it(>py*uQixàt  Kj  mjpCaxiHÙi  • to,  ytur  ruiroKoyvu/u*rair  ( f.  tw£io\cy>u/utrti>r  ) 
xam  fii/Minr,  làr  JïaMnjpçju/MVw  iyrm  mat  air  iytxov(.  ( Vil.Pythag.%.\2.) 


Digitized  by  Google 


( 3«7  ) 

L’espèce  B,  G,  i,  est  exprimée  en  grec  par  (es 
mots  Kü£*oào>«w)  «AA  rS»  'zrpurrav  Ici , deux! 

difficultés  : i .°  dans  quel  sens  est  pris  le  mot  o-%t%e!av] 
2.0  Quel  genre  de  modification  lui  fait  subir  l’adjectif 
'zs'pàravl  J’ai  traduit  : les  premières  (ou  primitives) 
lettres  alphabétiques.  On  a fait  à cette  version  plu- 
sieurs objections,  auxquelles  je  vais  répondre  avec  un 
soin  proportionné  à l’extrême  importance  du  passage. 

La  principale,  c’est  que  cfiot^êTau  signifie  élémens , 
non  pas  lettres  alphabétiques,  dont  le  nom,  en  grec,  est, 
dit-on  , vçj.p.pAL  (i).  Cette  objection , de  la  part  de 
personnes  qui  paraissent  fort  instruites  dans  la  langue 
grecque,  a lieu  de  me  surprendre.  Je  sais  fort  bien  que 
crlot^eTa.  signifie  élémens  ; je  sais  encore  que  yçj-fjc- 
jxtLra.  est  le  mot  propre  pour  dire  les  lettres  alphabétiques: 
mais  cela  n’empêche  pas  que  trlot^eîa,,  employé  abso- 
lument comme  il  l’est  ici,  et  à propos  d’écriture,  n’ait 
le  même  sens  propre  et  technique.  J’avais  cru  suffisant 
d’énoncer  le  fait;  je  vais  l’établir,  puisqu'on  le  juge 
nécessaire. 

Le  mot  foi^eîov  a le  sens  radical  de  principe  cons- 
titutif des  choses,  et,  conséquemment,  est  susceptible 
de  sens  très-divers,  selon  les  mots  auxquels  il  est  joint, 
ou,  quand  il  est  employé  d’une  manière  absolue,  selon 
la  nature  du  sujet  dont  il  s’agit. 

Ce  mot,  que  Platon  le  premier  (2)  prit  dans  le  sens 


(1)  GoulianofF,  Questions  archéographiques,  p.  8.  — Edinburgh 
Review , p.  103. 

, (2)  Laert.  111,24. 

Bb* 


Digitized  by  Google 


{ 3*8  ) 

philosophique  d 'élément  naturel  ( la  terre  , l’air , le  feu 
et  l’eau)  (i),  se  trouve  dans  le  Politique  (2) , le  So- 
phiste^), et  en  vingt  endroits  du  Théétète,  avec  son 
acception  générique  $ élément  constitutif  de  quoi  que  ce 
soit,  et,  appliqué  au  langage,  avec  celle  A’ élément  cons- 
titutif des  mots,  c’est-à-dire,  At  lettres  alphabétiques,  en 
tant  quelles  représentent  les  sons  élémentaires  de  chaque 
syllabe  (4)  : aussi  oppose-t-il  sans  cesse  trîoiygîoy  à 
avM.etCiî.  Ex.  ùç  pièv  stoixeïa  Ayvatrla, , to  Si  rciv 
etaaabon  yivoçyvaxrlôv  = cy  pÀv  eïaaabai  Aoysv 

e^ovcrt.  Tût.  Si  ETOIXEÎA  CLXoyS.  ; ( 6 ) = (pépe  Jsî,  TSJV  ETA- 
aAbhn  t mreçyv  Aiysfte»  ra.  L[A.<pÔTeçy.  stoixeÏa  k.  1. 
A.  (y).  = 'a'çjyiyvùkrxttv  TbL  ETOrxEÏA  attzl <tcl  a»cvyxjr\ 
tS  ft.eM.ovT/  7totê  yvcio-etrOcLf  etaaabhn  k.  1.  A.  (8)  ; et 
d’autres  (9)  passages  de  ce  genre,  où  floi^fïov  désigne 
les  sons  des  lettres  qui  forment  chaque  syllabe  : et  c’est 


(1)  Bentley,  Dits,  de  Phalar.  p.  292,  ed.  Lenn.  — Lennep , ad 
Phalar.  episr.  p.  1 5 1 , 1 j. 

{2)  Pag.  541,  E. 

(3)  Pag.  176,  D. 

(4)  Rudolphi,  qui  a fait  une  discussion  fort  intéressante  sur  w^«?a 
(ad  Ocell.  Lucan.  p.  4°4)>  me  paraît  avoir  ràison  de  croire  que  wfitt 
a Je  sens  d’ alphabet,  dans  le  passage  de  Xénophon  : BooV«  <ntoaù/«r, 
àfiftpukni  üro  7»f  'Tfoçüf,  utm}  >àn  rar  cei^iar.  ( Mém.  il  , I , I.)  \p- 

ïôri  7 Ht  çtiftiur  lui  paraît  signifier  vom  A,  B,  C anfangen 
( commencer  par  l’A,  B,  C ),  c’est-à-dire,  commencer  par  le  premier 
commencement. 

(5)  Plat.  Theœt.  p.  202,  D;  203,  C. 

(6)  Id.  ib.  p.  203 , A. 

(7)  Id.  ib.  p.  203 , C. 

(8)  Id.  ib.  p.  203,  D. 

(9)  Cf.  pag.  204 , A. 


Digitized  by  Google 


( 389  ) 

ainsi  que  Piaton  dit  ailleurs,  ràu  rav  tpammat^n  2Tor- 

XEÎA  té  X94  (ruMetCaj  (i). 

Dans  la  pensée  de  cet  auteur,  <r1oi%e7ov  s’applique 
non-seulement  au  son  articulé,  mais  encore  à \a  figure  qui 
le  représente,  étant,  l’un,  ['élément  du  discours  parlé, 
l’autre  , celui  du  discours  écrit.  « En  apprenant  les  lettres 
» ( c*  t«  t«v  yçyLfjLfAÂTav  fA,a.^Yiirei  ) , dit  Socrate , tu 
» n’as  fait  autre  chose  que  l’exercer  à distinguer  les 
» élémens  (<r1oi%eTc t),  soit  à la  vue,  soit  à l'ouïe ( ev  té  t« 
» o^éi  ingt. ( ew  rît  djwrï  ) (2)  &c.  » Aristote  prend  ce  mot 
de  la  même  manière  (3),  quand,  parlant  des  diverses 
parties  du  discours,  il  oppose  cnoi^eîov  à <niÀÀ<t£n, 
l’un  étant  un  son  simple , l’autre  un  son  composé;  et  il 
distingue  dans  trloi^eîoi , 1 ,°  la  voyelle  ( (p«»nev  J,  comme 
et  et  a-,  la  demi -voyelle  ( ipJtpaiov),  comme  p et  <r  -, 
3.0  la  non -voyelle  ( ’a.<pamv  ),  comme  y et  ^ (4)- 

Le  mot  dloi^eïoi,  sans  rien  perdre  de  sa  signification 
générale  d’élément  constitutif,  modifiée  selon  le  sujet  où 
il  était  employé,  devint  donc,  dans  l'usage,  l’expression 
absolue,  i.°  des  quatre  élémens;  2.0  des  lettres  de  l’al- 
phabet qui  sont  les  élémens  du  langage,  tjiç  A rà 
crloi^fiicL  étrh  r<t  ênu<rtTe<nra,çyt.  y^fifx/xaLTA.,  comme 
dit  Diogène  de  Laërte  (5)  : en  sorte  que , employés  tout 

(1)  Id.  ib.  p.  202,  E. 

(2)  Id.  ib.  p.  206,  A. 

(3)  Poctic.  XX,  2,  3 , ed.  Herm.  — Cf.  Metaph.  IV,  2,  p.  884 , B; 

3 , p.  88j,  B;  VIII,  3,  p.  928,  E : *'  <*.  mr  çtr^iut  watt  lyu 

twtdiataf. 

(4)  Aristote,  de  même  que  Platon  ( Heind.  ad  Thtcet.  p.  483)1 
divise  la  consonne  av/tfutot  en  ifufur or  et  açutn. 

(5)  VII,  56. 


Digitized  by  Google 


( 3 9°  ) 

seuls  , ils  présentaient  une  signification  parfaitement 
claire  et  déterminée. 

La  seule  distinction  qu’on  établit  dans  le  sens  gram- 
matical entre  ce  mot  et  son  synonyme  yçy.p.p.cL,  fut 
que  celui-ci  désignait  la  lettre  écrite,  et  «rJoi^eïôv  la 
lettre  parlée.  Les  grammairiens  grecs  sont  unanimes  à 
cet  égard  (i);  la  distinction  est  aussi  très-bien  ex- 
pliquée par  Denys  d’Halicarnasse  : ou*  ei<ri 

rrlç  â*Qpai7rivvç  XSM  É*âf0£?u  Ç?û>v»îs,  ai  per xtn 
SlaLlpeo-H  (2),  Ctç  KS^Aoî l/UUV  2TOIXEIA  HSH  rPAMMATA. 
Tç^pcpctiura.  pcèv  on  yç^.p.p.tûe,  non  trepceLiyeraf  <rioi- 
'/}7<l  <Îé  , on  7rï<rct  Çmri  ni*  yiucnv  ox.  tovtuv  \a,p.- 
CcLvei  srpÔTtni,  xsq  rn'v  <ù«tAu<riv  sit  tcluto.  (sc.  éioi^eTa,  ) 
7 nierrcci  TitevroUa»  (3).  La  même  distinction  a été  faite 
par  les  grammairiens  latins  entre  elementum  et  littéral), 
correspondans  exacts  de  éloi^eTov  et  de  yçÿ.p.p.a..  Ainsi, 
Suétone  appelle  la  lettre  D,  quarta  elementorum  littera  (5); 
ce  qui  se  traduirait  littéralement  en  grec  par  ro  re- 
TApl ov  r «v  cfloiytim  yçcf.p.pifL\  et  ce  que  Dion  Cassius 
exprime  simplement  par  ro  rgro^loy  éioi^eTov  (6),  et, 
de  même,  Ausone  dit  elementorum  prima  signa  (7),  où 
signa  est  pour  littera. 


(1)  Cf.  Valcken.  ad  Amraon.  pag.  55,  56.  — Goettling.  ad  Theodos. 
Gramm.  p.  308. 

(2)  Cf  Aristot.  Metaph.  IV,  3,  p.  885,  B. 

(3)  De  Compas,  verb.  cap.  14,  p.  ij4>  ed.  Schaef. 

(4)  Vossius,  de  Arte  gramm.  I,  8,  p,  32.  — Adde  Boet. de  Inter- 
' prêt.  p.  297. 

(5)  In  Jul.  C césar.  $.  56. 

(6)  XL,  9. 

(7)  Professer.  XXI , 3,5. 


Digitized  by  Google 


( ?9 1 ) 

Mais  , en  grec  comme  en  latin  , l’usage  effaça  le 
plus  souvent  ces  distinctions,  et  les  deux  mots  furent 
indifféremment  employés  l’un  pour  l’autre , comme 
parfaitement  synonymes.  Ainsi , Polybe  : ro  r«v  rroi- 
xei'xin  -arAriôoç  èÇHç  Act/x&îvo /!cts  fieteîv  e/ç  7r*vîe  juépv 
xjLioL  vcirrt  tpammata'  A el-^ei  Si  ro  reAeursuov  ( sc. 
pdçyç)  ZToiXEm  (i),  où  <f\oiy{ioy  est  précisément 
l’équivalent  de  yç^-pc/M t;  comme  Sozomène  dit,  «t/A- 
Ao yv  rom  rpAMMATixN , m-S’  ew-rioï  stoixeîon  (2); 

Lucien /uxfoZ  <Tfe7v  ttov/cl  iî<ftWre  rà.  ztoixeÎa, 

avTcL  /mi  xscAef  rd  «uftx-sjôev/ot  tp'ammata  (3);  Diogène 
.de  Laërre , rçj.^u^  Si  xéyiiaf  ro  ztoixeion,  0 

re  yjLçy.%ir*f  roZ  <r%i%elov,  ^ ro  ovo/jul,  oîov  a.\<pa.  (4). 
Tant  de  passages  attestent  l’usage  du  mot  (/loi^eîu. 
dans  le  langage  technique  et  grammatical , qu’il  serait 
impossible  de  les  citer  : à chaque  instant  les  deux 
mots  sont  employés  l’un  pour  l’autre,  par  exemple  : 
-me)  Si  rîiç  rïïv  rPAMMATtiN  eûpé<re«« , tâîn  ztoi- 
xEiriN  (5)  evpervv  re  %sH  ’Epog^  KecJVov 

Çauri  (6);  tous  deux  sont  également  le  mot  technique 
et  propre  pour  dire  les  lettres  de  ï alphabet  (7). 


(1)  Polyb.  x,  4ï,  7. 

(2)  H Ut.  eccl.  VI,  35,  ibique  Vales. 

(3)  Jud.  voc.  S-  10,  I,  p.  95. 

(4)  Vil,  56,  ibique  Menag. 

(5)  Cf.  Bekker.  Antedot.  grœca  , p.  773 , 7?4> 1  2 3 4 5 6 7$»  5<b  » 77$ ,781, 26. 

(6)  Comme  dans  l’épigramme  de  Christodore  : Kwl'/utç  méfiât 
Atttao7(  (5rgjo7jf  ÏJh% t mm>.  ( Analecta , 11,  p.  472.  — Anth.  Pal.  I , 
S'8  )• 

(7)  Ibid.  p.  777  - 796,  passim. 


Digitized  by  Google 


( 392  ) 

Je  laisse  maintenant  à penser  ce  que  peuvent  si- 
gnifier , dans  le  passage  de  Clément  d’Alexandrie 
relatif  à l'écriture  égyptienne,  les  mots  >uuçj.o\oyxM  Jià 
rSv . . . crloiyelav.  Dans  la  bouche  d’un  Grec  et  pour 
des  Grecs,  cela  ne  signifiait  rien  autre  chose  que 
par  les  lettres  alphabétiques  : si  ce  n’est  pas  là  ce  qu’a 
dit  l’auteur  , il  n’a  voulu  rien  dire.  Abandonnez  , 
pour  un  moment,  le  sens  déterminé  par  l’usage,  pour 
prendre  le  sens  vague  à' élément,  et  vous  ne  pourrez  plus 
savoir  ce  dont  il  s’agit:  car  de  quel  élément  est* il  ques- 
tion ! Sans  un  complément  avec  le  mot  fo^eîov , la 
phrase  présente  un  non-sens  évident.. 

Cela  établi , il  resta  à voir  ce  que  le  mot  rarpùrrM 
devant  cfioiyelav  peut  ajouter  à l’idée.  Au  premier 
coup-d’œil,  je  crus  qu’il  s’agissait  des  premières  lettres  de 
chaque  mot.  Cette  idée  était  favorisée  par  les  exemples 
déjà  cités  dans  la  lettre  à M.  Dacier,  où  sont  rassem- 
blés beaucoup  de  signes  phonétiques  exprimant  des 
idées  dont  le  nom,  dans  la  langue  parlée,  commence 
par  la  lettre  que  ce  signe  représente  : mais  le  plus 
léger  examen  me  fit  abandonner  cette  idée  comme 
tout-à-fait  inadmissible  et  chercher  une  autre  expli- 
cation. En  effet,  si  telle  eût  été  l’intention  de  Clément 
d’Alexandrie,  il  était  absolument  indispensable  qu’il 
joignît  un  complément  à rS»  'a-purrav 
comme,  par  exemple,  <hct  tuv  êyyLcfiov  ovo/a céloç,  ou 
ènsurlvç  Aél;eaç,  'srpcérav  foi^e/av,  ou  toute  autre  chose 
de  ce  genre.  A moins  de  supposer  que  l’auteur  n’avait 
aucun  sentiment  de  sa  propre  langue , ni  l’ombre  du 
sens  commun  , il  est  impossible  de  donner  une  signi- 


Digitized  by  Google 


( 39 3 ) 

fîcation  aussi  déterminée  à l’expression  trioi^eut.,  qui  ; 
dans  un  sujet  pareil,  prise  ainsi  absolument,  signifie 
en  général  les  lettres  de  l'alphabet , ou  ne  signifie  rien 
du  tout.  C’est  cependant  à ce  sens  , tout-à-fait  inad- 
missible , que  se  sont  arrêtés  et  le  critique  de  l’Edin- 
burgh  Review  (i),  qui  entend  les  premiers  élémens  ou  les 
elémens  initiaux  des  mots , et  M.  de  Goulianoff,  qui  tra- 
duit aussi  les  élémens  initiaux  ( des  noms  des  objets  ), 
sans  s’apercevoir,  ni  l’un  ni  l’autre,  que,  du  moment 
que  le  mot  élément  n’est  pas  pris  dans  un  sens  clair  et 
déterminé,  une  pareille  expression  en  grec,  en  latin, 
en  français  , dans  toutes  les  langues  sans  doute,  ne 
peut  avoir  de  sens,  à moins  qu’on  ne  dise  de  quels 
élémens  initiaux  il  est  question.  C’est  pourtant  là-dessus 
que  M.  de  Goulianoff  paraît  s’être  fondé , pour  grati- 
fier les  Egyptiens  d’un  système  absurde  d’écriture , que 
M.  de  Klaproth  appelle  hiéroglyphes  acrologiques  (2), 


(1)  Pag.  104. 

(2)  Ce  nom  est  on  ne  peut  plus  mal  imaginé.  Pour  qu’il  fut  suscep- 

tible du  sens  qu’on  lui  prête,  par  analogie  avec  acrostiche,  il  faudrait 
au  moins  que  \iy>(  signifiât  un  mot , un  nom,  comme  fi%>(  signifie  un 
vers  : mais  en  grec  le  sens  grammatical  de  mot  ou  nom  est  rendu  par 
ôtofjut , , pituL,  tandis  que  ne  signifie  que  proposition,  phrase, 

discours , ôte.  On  trouve  bien  l’adjectif  «xpoxo'^pf , épithète  de  l 'abeille 
{ Epinicus  ap.  Athen.  x , 43-^»  C ) , et  le  verbe  ànfo\o yéîr  (Philipp. 
Epigr.  80 ; in  Anal,  il , 234. — Anth.  Paint,  il,  32),  mais  simple- 
ment comme  termes  poétiques,  composés  de  hoyia , et  emportant  Pidée 
de  cueillir  la  fleur  ou  de  couper  la  sommité  d’un  objet.  Quant  aux  mots 
à*foxôy>( , axfoAojMt,  dxfo\optoc , ayant  pour  radical  ou  hiyo , s’ils 
avaient  existé  en  grec , ils  auraient  signifié  quelque  chose  d’analogue 
à pointe  ou  sommité  de  discours  ; discours  sommaire , superficiel , ou 
pointu  ; ou  bien  encore  discours  sur  des  pointes , &c.  ; mais  rien  de 
pareil  à l’idée  qu’on  attache  aux  mots  hiéroglyphes  acrologiques. 


Digitized  by  Google 


( 394  ) ' 

et  d’après  lequel  le  même  signe  peut  représenter  égale- 
ment bien  tous  les  objets  dont  le  nom  commence  par  la 
même  lettre,  comme  chien , chat,  cheval,  cabane,  &c.  Je 
ne  sais  quel  sort  est  destiné  à cette  nouvelle  décou- 
verte; mais  il  me  paraît  clair,  en  tout  cas,  qu’on  doit 
renoncer  à en  trouver  le  moindre  vestige  dans  le  pas- 
sage de  Clément  d’Alexandrie. 

Cette  interprétation  des  premières  lettres  des  mots, 
étant  inadmissible,  il  n’en  reste  qu’une  plausible  ; c’est 
que  le  mot  'crpora,,  conformément  à son  sens  propre , 
indique  une  espèce  de  lettres  ou  de  sons  primitifs,  par 
rapport  à d’autres  secondaires  : or,  ceci  ne  peut  s’en- 
tendre que  de  deux  manières. 

i.°  Comme  c’est  un  Grec  qui  parle  à des  Grecs,  il  a 
pu  se  servir  d’une  idée  qui  leur  était  familière , celle  de 
la  formation  de  leur  propre  alphabet , qui , selon  la  tra- 
dition générale  de  la  Grèce  , ne  fut  d’abord  composé 
que  des  caractères  de  seiie  sons  : et  cela  est  conforme 
à la  nature  de  ces  sons  plus  élémentaires , plus 
simples  que  les  huit  autres , et  conséquemment  qui 
ont  dû  être  exprimés  les  premiers  par  des  caractères. 
Aussi  Plutarque  les  appelle-t-il  r<t  té  iipHta  Qoi- 
vIiukl  (i).  Cette  hypothèse  est  celle  à laquelle  je  m’é- 
tais arrêté  ; on  a trouvé  généralement  cette  explica- 
tion peu  naturelle  : il  a paru  singulier  que  Clément 


(i)  'E/j fiS  A /jLCLhiçtz  ttSk  ■n<rfà.( ài<txfrrw{  • mMoi  n'Tfei/i  ' 

fMHtèç  iça.ju*rou  iir  3*«r  Ingt/vm"  m A A IÏPIÎTA,  £ Qoivixtia  <flà 

K df,uct  in/uutiOirm. , ti'Tfauuç  » ■n'Tfàf  ykto/JÀn  £ tÙv  tu>3 1(  t fiu- 

ptSirmv  Ji  , naAa/iMt'Af  n •Ofôngyf  ri-fla&t-  > K&  Xi/U»r/Af  euiSif  »mb] 
Tttaû 7B  Plut.  Syrnp.  IX , 3,  t.  VI II , p.  945,  Reiske.  J'observe 


Digitized  by  Google 


( 395  ) 

d’Alexandrie  allât  chercher  son  exemple  dans  l’histoire 
obscure  de  l’alphabet  grec , pour  expliquer  la  nature 
de  celui  des  Égyptiens.  Et  cette  objection , à la  bien 
examiner,  me  semble  maintenant  assez  forte. 

i.°  Reste  l’autre  interprétation , qui  rentre  dans  la 
première,  sans  avoir  aucun  de  ses  inconvéniens ; car 
elle  consiste  à dire  que  le  mot  -ar j> üra,  se  rapporte,  non 
à l’alphabet  primitif,  tel  qu’était  l’alphabet  phénicien, 
mais  aux  sons  primitifs , en  général , c’est-à-dire , aux 
plus  élémentaires  et  aux  plus  simples  de  tous.  On  ne 
peut  douter  que,  chez  tous  les  peuples  qui  ont  possédé 
des  signes  de  sons , le  nombre  de  ces  signes  a d’abord 
été  borné  aux  sons  principaux , et  que  successivement 
d’autres  signes  ont  été  ajoutés  à mesure  qu’on  a éprouvé 
le  besoin  de  décomposer  les  premiers  sons  pour  avoir 
des  nuances.  Par  exemple  , il  est  dans  la  nature  des 
choses  qu’on  n’ait  eu  d’abord  qu’un  seul  signe  pour  B, 
V,  n et  <J>;  pour  T,  K et  X;  pour  A,  T et  0;  pour  A 
et  P;  et  que,  les  consonnes  jouant  le  principal  rôle, 
les  signes  des  voyelles  fussent  moins  déterminés;  ce 
que  prouve  en  effet  l’alphabet  des  langues  sémitiques. 
Ainsi,  quand  Clément  parle  des  premières  lettres,  des 
signes  des  premières  articulations , cette  expression  pou- 
vait se  rapporter  naturellement  à l’alphabet  dans  sa 
simplicité  primitive. 


que  le  mot  $ oin'icHa  n’est  point  ici  un  adjectif  ; c’est  un  nom  appellatif. 
Ce  mot  est  souvent  employé  substantivement  pour  désigner  les  lettres 
de  l’alphabet,  comme  dans  une  inscription  de  Téos , où  nous  lisons 
QtmKMi*  pour  ou  çti%7a.  ôkat.  j sur  quoi  l’on  peut  voir 

la  note  érudite  de  Chishull  ( Anti>/.  asiat.  pag.  toi  ). 


Digitized  by  Google 


( 396  ) . 

Voilà  où  conduit  l’analyse  intrinsèque  du  texte  de 
l’auteur  grec. 

Maintenant,  il  est  remarquable  que  l’alphabet  pho- 
nétique de  M.  Ghampollion  rentre  d’une  manière  très- 
satisfaisante  dans  cette  interprétation  : en  effet,  si  nous 
retranchons  toutes  les  lettres  qui,  dans  cet  alphabet, 
viennent  se  ranger  sous  le  même  signe  hiéroglyphique, 
nous  trouverons  qu’il  n’exprime  que  le  son  désarticu- 
lations suivantes  : 

B. 

T - K,  M. 

A-T-0,  N. 


des  aspirations  , H , X , SCH. 
du  son  combiné  , D - J. 

et  des  voyelle* , 

Cet  alphabet  phonétique  se  présente  donc  à nous 
sous  l’aspect  d’un  alphabet  primitif  réduit  aux  sons  élé- 
mentaires , plus  les  signes  des  aspirations  inhérentes  à 
la  langue  égyptienne , et  qui  ont  dû  être  inventés  de 
bonne  heure. 

Cette  coïncidence  entre  la  composition  de  cet  alpha- 
bet phonétique  et  le  passage  de  Clément  d’Alexandrie, 
expliqué  en  lui-même  et  sans  égard  à aucun  système 
quelconque,  me  paraît  bien  frappante.  Si,  à présent, 
nous  pensons  au  rôle  important  que  cet  alphabet  joue 
dans  l’écriture  phonétique,  il  nous  paraîtra  bien  diffi- 
cile ou  plutôt  impossible  que  Clément  d’Alexandrie  n’eu 


A - O. 
E -I. 


Digitized  by  Google 


( 397  ) 

ait  point  parié  ; et  comme , dans  tout  son  passage  sur 
les  hiéroglyphes,  il  n’y  a que  les  expressions  rSv 
•zypSrcKV  <r\oi%e(av  qui  puissent  s’y  rapporter,  la  coïnci- 
dence observée  prend  un  grand  caractère  de  certitude, 
et  laisse  dans  l’esprit  une  conviction  à-peu-près  com- 
plète que  le  sens  de  ce  fameux  passage  est  enfin  trouvé. 

Au  reste , ce  passage  de  Clément  d’Alexandrie  n’est 
pas  le  seul  où  l'on  trouve  la  mention  expresse  de  cet 
alphabet;  on  peut  encore  citer  ce  texte  de  Plutarque  : 
« Hermias  dit  qu’Hermès  est  l’inventeur  des  lettres  en 
» Égypte  ; aussi , pour  représenter  la  première  lettre  [ de 
» leur  alphabet]  , les  Égyptiens  figurent  un  ibis  (i),  cet 
» oiseau  appartenant  à Hermès.  » On  ne  peut  exprimer 
plus  clairement  la  nature  d’un  hiéroglyphe  phonétique , 
savoir , un  son  représenté  par  l’image  d’un  objet  ; et 
il  est  digne  d’attention  que  , dans  l’alphabet  dressé 
indépendamment  de  ce  passage , la  lettre  A est  en  effet 
exprimée  par  un  oiseau , épervier,  canard  ou  ibis.  C’est 
un  point  trop  important  pour  que  je  ne  le  fasse  pas 
remarquer  ici. 

On  ne  peut  voir  autre  chose  qu’une  expression  propre 
à l’écriture  hiéroglyphique  phonétique  dans  le  passage  de 
Manéthon  conservé  par  Josèphe  : « Hycsos  signifie  rois 
« pasteurs;  car  hyc  veut  dire  roi , dans  la  langue  sacrée  (2) , 

(1)  Ali  7 »y  ■^AfjLfxàtui  AiyJilhoi  <af>ù-nr  Kir  ygpbfoun  , ùç  'î-ppuï 

‘arÿymuvmi.  Sympos.  IX,  3 , pag,  945. 

(2)  Dans  l’écriture  sacrée , l’idée  roi  est  en  effet  symboliquement 
rendue  par  Yurœus  ou  aspic  ; et  l’image  de  ce  reptile,  employée  dans 
les  groupes  phonétiques , y exprime  l’articulation  K : cette  lettre  , 
placée  devant  une  seconde  consonne,  comme  dans  le  mot  KtytUC, 


Digitized  by  Google 


( îj*  ) 

*>  et  sos , pasteur,  dans  la  langue  vulgaire  (i).«  Il 
est  évident , d’après  ce  passage , que  la  langue  sacrée 
ne  se  composait  pas  seulement  d’images , mais  quelle 
comprenait  aussi  des  signes  représentant  des  articula- 
tions , tels  que  ceux  des  hiéroglyphes  phonétiques; 
On  apprend  aussi  par-là  que  certains  mots  égyptiens 
composés  étaient  hybrides , c’est-à-dire,  formés  de  deux 
mots  tirés,  l’un  de  la  langue  vulgaire,  l’autre  de  l’ex- 
pression phonétique. 

C’est  encore  à l’écriture  des  hiéroglyphes  phoné- 
tiques que  se  rapporte,  )e  pense,  cet  autre  passage 
d’HorapoIIon  : « [Dans  les  hiéroglyphes],  un  épervier 
» veut  dir e ame,  et  cela  d’après  la  signification  de  cet 
» oiseau  ; car  chez  les  Égyptiens  on  l’appelle  Ba'iéth  : 
» or,  ce  mot,  décomposé,  signifie  ame  et  cœur;  car 
» ame  se  dît  bai  en  égyptien  , et  cœur  se  dit  éth.  Les 
» Égyptiens  considérant  le  cœur  comme  l’enveloppe 
» de  lame  , il  s’ensuit  que  ce  mot  composé  signifie 
o ame  renfermée  dans ' le  cœur  (2).  » Ainsi , un  épervier 
se  lisait  Ba'iéth  ; et , en  prononçant  ce  mot,  on  avait 


*e  prononçait  Ikschos , suivant  l’usage  copte.  Le  mot  tytUC  schôs, 
que  Manéthon  écrit  en  grec  , existe  encore  dans  les  livres  coptes 
ou  livres  écrits  en  Lingue  vulgaire  égyptienne , et  y signifie  en  effet 
pasteur.  — J.  F.  C. 

(1)  To  yàf  TK  «t-S)’  iigyLr  ykâcczu  Ëankta.  mpaJrer  li  Si  202  mi- 
fjuir  s’sï  xsJ  mifdtif  xavi  rit  xeim  Sittkinm.  Maneth.  ap.  Joseph,  centr. 
Appion.  pag.  445; 

(2)  "E n y*,  fuir  àr-ii  « «esd;  sttVss  7tq , Sx  7Îf  nu  ovopx-n(  ippmniat' 

xa.kH rctf  yap  aop’  Aiyoïdioiç  i ' ■mvn  Si  ii  c/oua  SicunSir 

m/Murti  13I  xufSiar.  «si  yàj>  7j  /u'i  fiai,  \|*r£,  7®  ^ i-9>  > KOfShf  *' 
Si  xcLfSia  kcli'  AiynUltvt  , io  <n/juutnr  7nV  oiivSioir  « 0V0- 

pa.t t{,  4u>«r  iymtfSiiur.  Hieroglyph.  I,  7. 


Digitized  by  Google 


( 3 99  ) 

l'expression  du  mot  ame , selon  la  doctrine  des  Égyp- 
tiens sur  le  siège  qu'occupait  le  principe  de  l’intelli- 
gence. Si  l’auteur  de  l’ouvrage  attribué  à Horapo'llon 
n’a  pas  fait  ici  quelque  erreur,  on  doit  retrouver  parmi 
les  hiéroglyphes  phonétiques  des  expressions  analogues 
à celle  qu’il  nous  a conservée  (i). 

Ainsi  donc  Clément  d’Alexandrie , selon  l’interpréta- 
tion approfondie  de  M.  Letronne,  développe  l’ensemble 
et  les  détails  de  tout  le  système  graphique  des  Égyptiens, 
sous  le  même  point  de  vue  que  les  monumens,  mes  seuls 
guides,  ont  dû  me  l’offrir;  et  l’analyse  qu’il  présente , en 
particulier,  des  élémens  de  l’écriture  hiéroglyphique , est 
entièrement  conforme  à celle  qui  est  résultée  de  mes 
recherches.  J’ai  reconnu , comme  ce  savant  Père, 

i.°  Trois  différentes  espèces  d’écritures  chez  les 
Égyptiens  (2),  savoir: 

A.  L’écriture  vulgaire , que  j’ai  appelée  démotique 
d’après  Hérodote,  et  que  Clément  a nommée  épistolo- 
graphique; 

B.  L’écriture  sacerdotale,  que  je  désigne  également 
sous  le  nom  d’écriture  hiératique; 


(1)  Nous  trouvons  encore,  en  effet,  dans  les  livres  coptes  , les  mots 

TT*£J  ( bahi ),  vie , ame  , et  ^ITT  (hét)  ou  ( héth ),  cœur; 

et  dans  les  textes  hiéroglyphiques , l 'ame  est  symboliquement  exprimée 
par  un  épervier  à tête  humaine  : cette  tête  barbue  ou  non  barbue  indique 
simplement  le  sexe.  Nous  devons  dire  aussi  que  l’idée  ame  est  souvent 
rendue  dans  l’écriture  sacrée  par  un  groupe  formé  d’une  cassolette  ou 
encensoir , d’un  épervier  ou  d’un  autre  oiseau , et  d’une  petite  ligne 
perpendiculaire,  signes  qui , étant  pris  phonétiquement , donneraient 
également  le  mot  bai.  — J.  F.  C. 

(2)  Supra,  chapitre  I. 


Digitized  by  Google 


( 4oo  ) 

C.  L’écriture  hiéroglyphique , qui  est  l’écriture  égyp- 
tienne monumentale. 

2.°  Que  l’écriture  hiéroglyphique  procédait  de  plu- 
sieurs manières  différentes  dans  l’expression  des  idées. 

3.0  Quelle  procédait  premièrement,  au  propre  de 
toute  écriture,  en  exprimant  les  objets  par  la  peinture 
de  leurs  noms,  au  moyen  de  caractères  phonétiques  (1) 
ou  de  caractères  signes  de  sons  et  de  prononciations.  Cette 
méthode  hiéroglyphique  est  appelée  par  Clément  d’A- 
lexandrie, xjU£iLoA.oytx*i  <AÀ  tS»  'arparav  dloi^efav,  c’est- 
à-dire,  s’exprimant  au  propre  par  le  moyen  des  lettres 
primitives.  J’ai  cité  un  très-grand  nombre  d’exemples 
de  l’emploi  de  ces  caractères  alphabétiques  (2). 

4.0  Quelle  procéda,  en  second  lieu,  par  la  re- 

présentation même  des  objets,  au  moyen  de  carac- 
tères purement  figuratifs  ; c’est  là , sans  aucun  doute  , - 

la  méthode  hiéroglyphique  nommée  xvyLoMytxéi 

fxl/jcvtny  (3). 

5.0  Quelle  employa  des  caractères  symboliques  ou 
exprimant  indirectement  les  objets  par  synecdoche  , 
par  métonymie,  ou  par  des  métaphores  plus  ou  moins 
faciles  à saisir, (4).  Clément  d’Alexandrie  a désigné 
cette  troisième  méthode  hiéroglyphique  par  la  qualifi- 
cation de  symbolique  tropique. 


(i)  Suprà  , chapitres  III,  IV,  V,  &c. 

{2)  Tableau  général,  du  n.°  1 à 66;  du  n.°  109  à 195,  &c. 

(3)  Suprà , S-  VI.  Exemples  de  caractères  de  cet  ordre  au  Tableau 
général,  n.°*  245,  246,  247,  292  à 303,  &c. 

(4)  Suprà,  S.  Vil.  Exemples  de  cette  sorte  de  caractères,  n.°*  24» , 
238  a,  308  a,  308  b,  308  c,  &c. 


Digitized  by  Google 


' ( 4°»  ) 

6°  Enfin  , ie  même  auteur  mentionne  une  méthode 
hiéroglyphique  procédant  à i’expre^ion  des  idées  par 
ie  moyen  de  certaines  énigmes,  i rivait  cuvry/xotîs , et 
nous  avons  compris  les  signes  de  ce  genre,  tout  en  les 
distinguant , sous  la  dénomination  générale  de  caractères 
symboliques  ( i ).  Cette  complète  concordance  de  mes 
résultats  avec  les  seuls  documens  un  peu  détaillés  que 
l’antiquité  nous  ait  transmis  sur  l’écriture  hiéroglyphique 
égyptienne,  est  bien  digne  de  remarque,  et  donne  dès 
ce  moment  même,  à ces  résultats,  un  poids  et  une  con- 
sistance qu’ils  n’auraient  dû  attendre  que  d’une  longue 
série  d’applications. 

S.  X.  De  remploi  et  des  diverses  combinaisons  des  trois  espèces 

de  caractères. 

Après  avoir  reconnu , d’une  manière  certaine  , les 
différentes  classes  de  caractères , élémens  premiers  de 
l’écriture  hiéroglyphique,  il  était  urgent  de  chercher 
à saisir  quelques-unes  des  lois  qui  présidaient  à leurs 
combinaisons,  et  les  alliances  que  ces  signes,  si  oppo- 
sés dans  leur  nature , pouvaient  contracter  entre  eux  ; 
il  devrait  résulter  en  effet  de  ces  notions  une  connais- 
sance générale  des  divers  ordres  d’idées  que  chaque 
classe  de  caractères  était  destinée  à exprimer  d’une 
manière  plus  ou  moins  spéciale. 

95.  Il  n’est  plus  douteux,  d’abord,  que  toute  ins- 
cription hiéroglyphique,  quelque  peu  étendue  quelle 


(1)  Suprà , s.  VII,  51 , pag.  292, 
d’exemples  de  cette  espèce  de  signes. 


où  sont  indiqués  une  foule 


C C 


Digitized  by  Google 


( 402  ) 

soit,  présente  un  mélange  constant  des  trois  ordres  de 
signes.  On  retrouve  dans  tous  les  textes  les  caractères 
figuratifs,  les  caractères  symboliques  et  les  caractères  pho- 
nétiques perpétuellement  entremêlés,  et  concourant, 
chacun  à leur  manière  et  selon  leur  essence  , à l’ex- 
pression des  idées  dont  il  s’agissait  de  perpétuer  le 
souvenir. 

$6.  On  a dû  remarquer  en  effet  que , dans  le  sys- 
tème hiéroglyphique,  il  arrivait  qu’une  même  idée  pou- 
vait être  exprimée  » sans  qu’il  en  résultât  le  moindre 
inconvénient  pour  la  clarté  , par  trois  méthodes  di- 
verses et  au  choix  de  celui  qui  tenait  le  pinceau.  S’il 
fallait,  par  exemple,  mentionner  dans  un  texte  la  divi- 
nité suprême  de  Thèbes  , Amon  , Amen  ou  Ammon , 
l’hiérogrammate  était  le  maître  de  signaler  l’idée  de  ce 
dieu , soit  figurativement , en  retraçant  en  petit  l’image 
même  de  cet  être  mythique,  telle  qu’on  la  voyait  dans 
les  temples  de  la  capitale  (i)  ; soit  symboliquement,  en 
dessinant  les  formes  d’un  obélisque  (2)  ou  celles  du  be/ier 
sacré  [fi] , emblèmes  d’Amon  ; soit  enfin  phonétiquement, 
en  écrivant  les  trois  caractères  de  son  , signes  de  la  voix 
initiale  et  des  deux  articulations  qui  constituent  le  nom 
divin  (Amon)  lui-même  (4)-  Des  procédés  sem- 
blables pouvaient  être  suivis , lorsqu’il  était  question 
de  rappeler  l’idée  de  la  plupart  des  dieux  et  des  déesses 


(1)  Tableau  général,  n.®  67. 

(2)  Ibid.  n.°  84- 

(3)  Ibid.  n.°  85. 

(4)  Ibid,  n.®  39. 


Digitized  by  Google 


( 4°3  ) 

de  l’Égypte,  dont  j’ai  en  effet  retrouvé  à-la-fois  les 
noms figuratifs,  symboliques  et  phonétiques.  On  a reconnu, 
dans  l’analyse  des  légendes  royales  ou  impériales  hié- 
roglyphiques , une  foule  d’exemples  de  caractères  ou 
signes  de  ces  trois  natures,  groupés  ensemble  et  expri- 
mant tous  une  seule  et  même  idée,  quoique  par  une 
méthode  différente. 

97.  Mais  il  ne  faut  point  conclure  de  ce  fait , qu’il  fût 
en  la  puissance  de  l’écriture  hiéroglyphique  de  rendre 
toutes  les  idées  de  trois  manières  différentes,  au  moyen 
de  signes  ou  de  groupes  puisés  successivement  dans  les 
trois  classes  de  caractères.  Cela  n’arrivait  que  pour  une 
série  assez  bornée  d’idées  , du  nombre  de  celles  qui  se 
rapportent  directement  à la  religion  , à la  doctrine  sur 
letat  futur  de  l’ame , ou  à chaque  dieu  en  particulier. 

98.  Les  caractères  symboliques  semblent  avoir  été  plus 
spécialement  consacrés  à la  représentation  des  idées 
abstraites  qui  étaient  du  domaine  de  la  religion  et  de  la 
puissance  royale  : telles  sont,  par  exemple  , dans  l’ins- 
cription de  Rosette , les  idées  Dieu , immortalité,  vie  di- 
vine, puissance , bien,  bienfait , loi  ou  décret , région  supé- 
rieure, région  inférieure , panégyrie , temple,  & c.  &c. 

99.  On  employait  quelquefois  simultanément  des 
caractères  figuratifs  et  des  groupes  de  signes  phonétiques , 
pour  peindre  une  même  idée;  l’expression  des  uns  était 
alors  renforcée,  pour  ainsi  dire,  par  celle  des  autres. 
Voyez  les  noms  phonétiques  de  divinité  IIt^  , et 
'T'qtrT,  Phtha,  Amon  et  Tafnet  (1),  suivis  du  carac- 


(1)  Supra,  planche  XV,  n.0’  12,  13  et  14. 


CC 


* 


Digitized  by  Google 


( 4o4  ) 

tère  figuratif  représentant  au  propre  ces  mêmes  person- 
nages mythiques. 

100.  Certaines  idées  étaient  exprimées  aussi  par 
l’union  d’un  caractère  figuratif  avec  un  caractère  symbo- 
lique ; mais  les  groupes  de  ce  genre  ne  paraissent  point 
avoir  été  nombreux.  Nous  citerons  pour  exemple  le 
n.°  28}  du  Tableau  général,  groupe  qui  signifie  tem- 
ple , et  qui  se  compose  du  caractère  figuratif  édifice  ou 
habitation  (n.°  282),  et  du  caractère  symbolique  dieu 
(n.°  22 6),  c’est-à-dire,  habitation  d’un  dieu;  souvent 
aussi  le  caractère  symbolique  est  inscrit  dans  le  caractère 
figuratif  ( n.°  284  ). 

101.  D’autres  objets  paraissent  avoir  été  désignés 
par  la  combinaison  d’un  caractère  figuratif  et  d’un 
groupe  phonétique  ; tel  est,  par  exemple , le  nom  de  la 
ville  de  Memphis  (i)  en  écriture  sacrée.  Ce  nom  se 
forme  du  caractère  figuratif  habitation  , demeure  ou 
enceinte  ( n.”  282  ),  et  du  nom  phonétique  du  dieu  Phtha  : 
ces  signes  ainsi  rapprochés  signifient  rigoureusement 
demeure  de  Phtha , habitation  de  Phtha.  Nous  savons , en 
effet , par  les  anciens  auteurs , que  la  divinité  spéciale 
de  Memphis  fut  Phtha,  i’Htpaufloç  desGrecs  et  le  Vuicain 
des  Romains.  Je  crois  avoir  reconnu  également , dans  les 
textes  hiéroglyphiques , quelques  autres  noms  de  villes 
égyptiennes,  formés  d’élémens  de  même  nature  que 
ceux  du  nom  sacré  de  Memphis,  et  contenant,  comme 
ce  dernier,  des  noms  des  divinités.  Cela  m'a  conduit  à 


(1)  Inscription  de  Rosette , texte  hiéroglyphique,  ligne  9;  et  Ta- 
bleau général , n.°  287. 


Digitized  by  Google 


( 4oj  ) 

considérer  les  noms  propres  de  villes  égyptiennes  que 
nous  trouvons  dans  les  textes  coptes , et  qui , pour  la 
plupart , ont  été  adoptés  par  les  Arabes  , tels  que 
Uttt&t  Memphis,  lllit  Héliopolis,  IImtk  Thèbes , 
CDrr&ui  Edfou,  Osyouih , UJ-ucmt  Asehmou- 

néin , & c.  , comme  n’étant  que  les  anciens  noms  vul- 
gaires de  ces  villes , lesquelles , en  écriture  sacrée  et  dans 
le  langage  habituel  des  prêtres  , portaient  en  même 
temps  les  noms  théologiques , demeure  de  Phtha  , de- 
meure de  Phrê  ( le  soleil  ),  demeure  d'Ammon,  demeure 
d’Aroéris , demeure  d‘ Anubis , demeure  de  Thoth  , &c.  ; 
noms  sacerdotaux  que  les  premiers  Grecs  qui  visitèrent 
l’Égypte , philosophes  voyageurs  plus  en  rapport  avec 
la  caste  sacerdotale  qu’avec  les  autres  castes  de  la  na- 
tion égyptienne  , apprirent  directement  des  prêtres  et 
s’efforcèrent  de  traduire  en  grec  par  Héliopolis , Dios- 
polis,  Apollonopolis , Lycopolis , Hermopolis , &c.  ; mots 
avec  lesquels  les  noms  coptes  ou  anciens  noms  populaires 
de  ces  villes  n’ont  aucun  rapport  de  signification. 

102.  Les  caractères  phonétiques , dont  l’usage  est  très- 
fréquent  dans  les  inscriptions  et  les  textes  sacrés  de 
toutes  les  époques,  étant  rapprochés,  pour  peindre  les 
sons  d’un  mot  ..sont  superposés  les  uns  aux  autres, 
selon  que  le  permettent  les  proportions , soit  en  hau- 
teur, soit  en  largeur,  de  chacun  d’eux.  Cet  arrange- 
ment a passé  dans  l’écriture  hiératique  et  jusque  dans 
la  démotique  , où  les  signes  se  lient  cependant  plutôt 
entre  eux  qu’ils  ne  se  superposent.  Cette  disposition 
de  signes  est  particulière  aux  écritures  égyptiennes. 

103.  Les  circonstances  de  temps,  de  genre,  de 


Digitized  by  Google 


( 4o6  ) 

nombre,  de  personne,  et  les  divers  rapports  et  formes 
de  la  grammaire,  sont  exprimés  par  des  caractères  pho- 
nétiques qui  représentent  les  voix,  les  articulations, 
les  syllabes  ou  les  mots  qui , dans  la  langue  parlée , 
étaient  les  signes  de  toutes  ces  modifications  des  noms, 
des  adjectifs,  des  verbes,  &c.  Notre  Tableau  général 
présente  une  série  de  signes  et  de  groupes  phonétiques 
exprimant  des  articles,  des  mots  conjonctifs , conjonctifs- 
possessifs,  des  pronoms  simples  ou  composés,  certaines 
désinences  du  pluriel , des  formes  de  verbes,  des  prépo- 
sitions et  des  conjonctions  (i). 

104.  Les  signes  grammaticaux  phonétiques  se  joignent 
à des  caractères  figuratifs , à des  caractères  symboliques , 
répondant  à des  noms , à des  verbes , à des  adjectifs 
de  la  langue  parlée,  tout  aussi  bien  qu’à  des  groupes 
phonétiques  exprimant  ces  mêmes  espèces  de  mots , et 
pour  en  indiquer  soit  le  genre,  soit  le  -nombre , soit  la 
personne  ou  le  temps. 

105.  Les  caractères  figuratifs  et  les  caractères  symbo- 
liques forment  cependant  quelquefois  leur  pluriel  d’une 
manière  toute  particulière;  au  lieu  de  prendre  les  mêmes 
terminaisons  que  les  groupes  phonétiques  , ces  deux 
classes  de  caractères  passent  à l’état  de  pluriel  en  se  re- 
produisant deux  et  plus  ordinairement  /ro/rfois  de  suite. 
Voyez  dans  notre  Tabl.  génér.  (2)  plusieurs  exemples 
de  ce  genre  de  pluriels  on  pourrait  dire  figuratifs. 

10 6.  On  aura  sans  doute  déjà  remarqué  diverses 


(1)  Du  n.°  1 à 38. 

(-)  N.«227,  234,  282,  291,  297,300,  304. 


Digitized  by  Google 


( 4«7  ) 

combinaisons  de  caractères  phonétiques  avec  des  carac- 
tères symboliques , dans  la  notation  du  très-grand  nombre 
de  noms  propres  que  nous  avons  analysés  dans  notre 
sixième  chapitre.  La  plupart  des  noms  propres  qui  ne 
sont  point  entièrement  phonétiques,  sont  composés  d’un 
caractère  symbolique  exprimant  le  nom  d’une  divinité, 
précédé  des  conjonctifs-possessifs,  ou  articles  possessifs 
phonétiques  na.  ou  et  ITT  (t),  si  le  nom  propre  est 
masculin  , et  tz.  ou  'TB-  et  ttîtt  (2),  si  le  nom  propre 
est  féminin. 

107.  Il  ne  faut  point  oublier  sur-tout  que  les  noms 
propres  et  toute  autre  espèce  de  mots  sont  souvent  écrits 
dans  un  même  texte , sur  un  même  monument , de  deux  ou  de 
trois  manières  differentes.  Il  est  d’autant  plus  utile  d’être 
prévenu  de  ces  variations  d’orthographe,  si  l’on  peut 
s’exprimer  ainsi , quelles  peuvent  conduire  à de  très- 
fausses  conclusions  dans  ietude  de  certains  monumens. 
Nous  ne  citerons  ici  que  deux  exemples  remarquables 
de  cette  habitude  d’écrire  un  même  nom  propre  avec 
des  caractères  très-variés. 

L’Égyptien  à la  momie  duquel  se  rapportait  le  grand 
manuscrit  hiéroglyphique  du  cabinet  du  Roi , gravé 
dans  la  Description  de  l’Egypte  (3) , Rappelait , comme 
on  l’a  déjà  dit  (4),  Pétamon , c’est-à-dire,  celui  qui 
appartient  à Amon Ammonien;  et  ce  nom  propre  est 


(1)  N.°*  1 J3  à 1 j7  - 186  ; 196  à 202  - 207 , &c. 

(2)  N.#‘  1 59  , 286  et  207. 

(3)  Ant.  vol.  II , planch.  72,  73  , 74  et  75. 

(4)  Supra,  pag.  164. 


Digitized  by  Google 


( 4o8  ) 

écrit  de  trois  manières  différentes  dans  ce  même  ma- 
nuscrit. 

II  s’y  lit  d’abord  phonétiquement  exprimé  dans  tout 
son  entier  (i)  par  le  carré  strié  n , le  signe  triangulaire 
dit  le  niveau  *7 , la  feuille  J.  ou  t,  le  parallélogramme 
crénelé  ju,  et  la  ligne  horiiontale  n ; ce  qui  produit 
ou  II'TEJW-n , car  la feuille  est  indifféremment 
sou  E dans  les  noms  propres  et  mots  égyptiens  hié- 
roglyphiques.  Mais  comme,  d’un  autre  côté , la  feuille, 
le  parallélogramme  crénelé  et  la  ligne  horiiontale  ou  brisée 
forment  constamment , dans  tous  les  textes  de  toutes 
les  époques  , le  nom  phonétique  du  dieu  de  Thèbes 
( Ammon ) (2) , qui  paraît  avoir  été  prononcé  indiffé- 
remment Amon , Amoun , Amen  et  Emen , et  que,  de 
plus,  la  valeur  et  la  prononciation  du  monosyllabe 
irr  (pet)  (3)  est  invariable,  le  nom  propre  du  manus- 
crit prononcé  Pétamon , Pétamen  ou  Pélémen , signifiera 
toujours  celui  qui  appartient  à Ammon,  Ammonien. 

Ce  même  nom  propre  est  encore  écrit  phonétique- 
ment, et  toujours  dans  le  même  manuscrit  (4),  par  le 
carré  et  le  niveau , inr  ( pet),  celui  qui  appartient  à,  celui 
qui  est  à ; mais  le  nom  du  dieu  Amon , Amen  ou  Émen 
est  simplement  exprimé  par  le  caractère  elliptique , qui 


(1)  Description  de  l’Égypte.  Ant.  vol.  II,  pi.  75 , col.  13;  pi.  74, 
col  1 12  et  6y  ; pl.  73,  col.  40,  41  et  7;  pi.  72,  col.  77. 

(2)  Suprh,  pag.  142.  Voyez  aussi  le  Panthéon  égyptien,  planches  nu- 
mérotées 1 , 2 et  5,  de  la  i.re  livraison. 

(3)  Tableau  général , n.°*  9,  10  et  11. 

(4)  Description  de  l'Égypte , Anti/j.  vol.  II , pl.  72,  col.  55  et  4-  — 
Voyez  notre  Tableau  général,  n.'  y 56  c. 


.Digitized  by  Google 


( 4op  ) 

est  un  j u dans  d’autres  noms  propres,  et  renfermant 
dans  son  intérieur  la  ligne  horizontale  ou  brisée  n : ce 
qui  donne  irruit.  Cette  nouvelle  orthographe  , Pété- 
men  ou  Pétamen , est  la  moins  usitée  dans  le  manus- 
crit ; elle  reparaît,  avec  une  légère  modification  , dans 
la  scène  du  jugement  ( i ) , au  milieu  de  la  légende 
écrite  au-dessus  de  l’image  du  défunt  Pétémen  ou  Pé- 
tamon  lui-même,  debout  devant  la  balance  infernale. 
Le  t de  ce  nom  est  ici  rendu,  non  par  le  niveau , mais 
par  son  homophone , le  bras  soutenant  le  niveau,  observé 
avec  cette  même  valeur  (phonétique  dans  tant  d’autres 
noms  propres  hiéroglyphiques  (2). 

Enfin , dans  la  plus  grande  partie  des  subdivisions 
du  manuscrit  (3) , on  trouve  le  nom  du  défunt  écrit 
moitié  phonétiquement  et  moitié  symboliquement  : partie 
phonétique , le  carré  tt  et  le  niveau  T ; partie  symbolique , 
l’idée  ou  le  nom  du  dieu  Anton , Amen  ou  Émen , ex- 
primé par  l'image  d’un  obélisque  (4). 

On  ne  saurait  douter  d’ailleurs  que  les  signes  pho- 
nétiques répondant  aux  lettres  coptes  3u*n , Gjujt  et 
Un,  ainsi  que  le  signe  symbolique  (l’obélisque),  ne  dé- 
signent un  même  personnage  divin , Ammon , puisque 
ces  divers  caractères  sont  suivis,  dans  tout  le  texte  du 


(1)  Descript.  de  l’Égypte,  Antiq.  vol.  II , planch.  7 2. — Voye^  notre 
Tableau  général,  n.°  156  b J 

(2)  Tableau  général,  n.°*  197,  J99,  201,  &c. 

(î)  Descript.  de  l’Égypte  , Antiq.  vol.  II,  planch.  72, 73 , 74  et  75. 
(4)  Ibid.  vol.  II,  pl.  75,  col.  132,  46, 42,  22, &c.;  pi.  74,  col.  108, 
103,  98,  &c.;  pl.  73,  col.  119,  109,  105  , 103 , 83,  81,  &c;  pl.  72, 
col.  109,  183  , 93,  90,  &c. 


Digitized  by  Google 


( 4l 2 3°  ) 

manuscrit  ( à l’exception  de  ia  légende  placée  au-dessus 
de  ia  tête  du  mort  dans  ia  scène  du  jugement,  l’espace 
ne  l’ayant  point  permis),  du  titre  ordinaire  du  dieu 
Ammon,  seigneur  des  £ones  du  monde , qui  accompagne 
touteslesimagesdece  grand  être  cosmogonique  , sculp- 
tées sur  les  monumens  de  l’Égypte  (i).  Le  signe  d’es- 
pèce homme,  qui  caractérise  tous  les  noms  propres,  et 
le  groupe  (a)- qui  suit  habituellement  les  noms  propres 
des  défunts , ne  sont  placés  qu’après  ce  titre  qui  se 
rapporte  au  dieu , dont  le  nom  entre  dans  la  compo- 
sition du  nom  propre  du  mort.  La  légende  funéraire 
est  donc  ainsi  conçue  : Osiris  (3)  ou  1 ’Osirlen  Péta  mon 
(celui  qui  est  à Amon),  seigneur  des  régions  du  monde , 
homme  ( défunt  ) , ne'  de  &c. 

Depuis  que  l’impression  du  présent  ouvrage  est 
commencée,  notre  courageux  voyageur  M.  Cailliaud  a 
rapporté  d’Égypte  un  monument  du  plus  haut  intérêt , 
et  qui  confirme , de  ia  manière  la  plus  complète,  d’abord 
l 'existence  des  signes  phonétiques  dans  les  trois  systèmes 
d’écritures  égyptiennes,  et  en  particulier  les  fréquentes 
variations  d’orthographe  d’un  même  mot,  au  moyen  de 
signes  d’une  forme  ou  d’une  nature  différente,  dans  un 
seul  et  même  texte  : il  s’agit  ici  d’une  momie  égyp- 
tienne qui  est  du  temps  de  ia  domination  grecque  ou 
même  romaine.  En  examinant  les  inscriptions  hiéro- 
glyphiques qui  la  décorent , je  reconnus  promptement 

(1)  Voye^  le  Panthéon  égyptien , i.tc  livraison  , planche  n.°  i,  et  le 
texte. 

(2)  Tableau  général,  n."  447- 

(3)  Snprà,  pag.  94. 


‘ Dlgitized  by  Google 


( 4 ii  ) 

que  ce  défunt  s’appelait  Pétamon , Pètamen  ou  Pétémen 
(c’est-à-dire,  celui  qui  appartient  à Artimon  ) , comme  le 
défunt  mentionné  dans  le  grand  manuscrit  du  cabinet 
du  Roi;  et  que,  de  plus,  il  était  fils  d’une  femme 
nommée  Cléopâtre  ; et  mes  lectures  se  trouvèrent  plei- 
nement confirmées  par  les  restes  d’une  inscription  grecque , 
tracée  à côté  de  l’une  des  légendes  hiéroglyphiques , et 
dans  laquelle,  quoique  très-altérée , on  distingue  encore 
fort  bien  les  mots  ÜETEMEN6ÎN  O KAI  AMMiîNIOC 

MHTPOC  KA Pe'témén-on  qui  est  aussi  Ammo- 

nius , fils  de  Cl. 

Le  nom  propre  hiéroglyphique  de  l’individu  em- 
baumé est  écrit  de  deux  manières , et  par  les  mêmes 
signes  que  le  nom  du  défunt  mentionné  dans  le  grand 
manuscrit  hiéroglyphique  du  cabinet  du  Roi  : i.°  par 
le  carré  strié,  le  bras  soutenant  le  niveau,  et  [’ ellipse  ren- 
fermant la  ligne  brisée , ce  qui , d’après  mon  alphabet , 
donne  en  lettres  coptes  tttamv  , Pétémen  ou  Pétamen  ( i ), 
en  suppléant  les  voyelles  omises  comme  à l’ordinaire; 
2.0  par  les  caractères  phonétiques,  le  carte' et  le  bras 
soutenant  le  niveau,  irr,  et  par  X obélisque , signe  symbo- 
lique du  dieu  Anton,  Amen  ou  Émen  (Ammon)  (2),  ce 
qui  donne  encore  ttT£>«k  , Pétamen , ou  TrTEWtt  , 
Pétémen. 

On  voit  aisément  que  l’inscription  grecque  de  cette 
momie  contient , dans  le  mot  IÏETEMENaN  , la  trans- 
cription ou  plutôt  la  prononciation  du  nom  égyptien 


(1)  Tableau  général,  rt.®  1 56  b. 

(2)  Ibid,  n."  156  d. 


Digitized  by  Google 


( 4 12  ) 

hiéroglyphique , accru  de  la  terminaison  grecque  65N  ■„ 
et  de  plus,  dans  le  mot  AMMHNIOC,  donné  formelle- 
ment pour  synonyme  de  ÏIETEMEN&5N,  la  traduction 
même  du  nom  hiéroglyphique  iTTEW-st , Pétémen , ou 
Tnzjutt , Pétamen  , celui  qui  appartient  à Ammon.  On 
ne  pouvait  en  effet  rendre  plus  exactement , en  langue 
grecque , le  sens  de  ce  nom  que  par  le  mot  , 

Ammonien. 

Le  nom  de  Cléopâtre , mère  du  défunt,  est  aussi  écrit 
de  deux  manières,  mais  toujours  phonétiquement  ; d’a- 
bord par  la  hache  K,  la.  bouche  P ou  A,  le  lituusO,  le  carre' 
n,  la  main  T,  la  bouche  P,  ce  qui  donne  KAOIITP  (i) , 
et  ces  caractères  sont  suivis  du  segment  de  sphère  'T , 
article  féminin  indiquant  le  genre  du  nom , et  du  carac- 
tère figuratif  d’ espèce , femme.  Ailleurs  ce  nom  est  ex- 
primé par  les  mêmes  signes,  sauf  que  le  T 'du  nom 
propre,  au  lieu  d’être  rendu  par  la  main,  l’est  par  le 
segment  de  sphère  T (2). 

M.  Cailliaud  a trouvé,  attaché  à la  première  enve- 
loppe de  toile  peinte  qui  couvre  la  momie , un  petit 
rouleau  de  papyrus.  Le  nom  de  Pétémen  en  écriture  démo- 
tique, et  ce  même  nom  en  lettres  grecques,  ÜETEMEN63N , 
se  lisent  encore  sur  le  bord  extérieur  du  rouleau.  L’in- 
térieur, qui  est  en  écriture  hiératique,  contient  quelques 
prières  adressées  aux  dieux  en  faveur  de  Pétémen  ou 
Pétamon , dont  le  nom  se  lit  dans  les  premières  lignes, 

(1)  Tableau  général,  n.°  219  a.  — Le  nom  de  la  reine  Cléopâtre 
est  également  écrit  K^OIT^-Tp  dans  un  contrat  démotique  du  ca- 
binet du  Roi.  Voyei  Tableau  général , n.°  219  c. 

(2)  Tableau  général , n.°  219  b. 


Digitized  by  Google 


( 4 1 2 3 ) 

et  n’est  que  la  transcription  hiératique  du  groupe  hiéro- 
glyphique répondant  aux  lettres  coptes  trr (i). 
Le  nom  hiératique  de  Cléopâtre,  sa  mère  (2),  transcrit 
en  hiéroglyphes  d’après  le  tableau  synonymique  des 
signes  qui  se  correspondent  de  l’une  à l’autre  écriture , 
donnerait  le  groupe  ( Tableau  général , n.°  215»  d ), 
en  lettres  coptes  kXottt?*  pour  K^omp  ; car  j’ai  déjà 
dit  qu’un  même  caractère  exprime  à-la-fois,  dans  les 
alphabets  égyptiens , les  articulations  L et  R ( supra , 
pages  60  , 6 3 et  95  ). 

En  ajoutant  enfin  que  cette  momie  égyptienne , qui 
ne  peut  être  antérieure  à la  domination  des  Grecs  en 
Égypte , puisqu’on  y lit  des  noms  grecs , et  qui , selon 
toute  apparence , n’appartient  même  qu’à  l’époque  ro- 
maine, est  renfermée  dans  une  espèce  de  cercueil  où, 
parmi  d’autres  peintures , on  voit  celle  d’un  zodiaque 
dont  les  signes,  semblables  dans  leurs  formes  à ceux  du 
Zodiaque  de  Dendéra,  que  j’ai  prouvé  être  de  l'époque 
romaine  , sont  aussi  rangés  dans  le  même  ordre  , le 
lion  étant  le  premier  et  le  cancer  le  dernier.  On  sentira 
qu’il  était  difficile  de  desirer,  dans  l’intérêt  de  mes  tra- 
vaux, un  monument  qui  prouvât  d’une  manière  plus 
positive  la  vérité  de  ma  découverte  des  alphabets  égyp- 
tiens hiéroglyphique  et  hiératique,  ainsi  que  celle  de 
la  date  récente  que  j’ai  assignée , par  le  secours  de  ces 
mêmes  alphabets,  au  zodiaque  de  Dendéra,  et  par 
suite  à celui  d’Esné. 


(1)  Ibid.  n.°  Ij4- 

(2)  Ibid.  n.°  219  e. 


Digitized  by  Google 


( 4 » 4 ) 

En  générai,  ces  diverses  manières  d’écrire  un  même 
mot  égyptien  tenaient  autant  à une  sorte  d’élégance  et 
de  recherche , qu’aux  proportions  de  l’espace  qui  restait 
à remplir  entre  un  groupe  de  signes  et  un  autre. 

108.  Quoique  les  signes  hiéroglyphiques  aient  des 
formes  si  bien  distinctes  et  si  bien  arrêtées  qu’il  semble 
impossible  de  penser  à les  lier  ensemble  comme  les 
caractères  des  autres  écritures , il  arrive  cependant  que 
les  textes  présentent,  quoique  assez  rarement,  certains 
caractères  liés  entre  eux  de  manière  à former  un  tout 
qu’on  pourrait  prendre  pour  un  seul  signe.  J’ai  acquis 
la  conviction  que  la  plupart  de  ces  groupes  doivent  leur 
origine  au  seul  caprice  de  l’écrivain,  puisque  , ayant 
comparé  beaucoup  de  textes  roulant  sur  une  même 
matière,  je  me  suis  constamment  assuré  que  deux  carac- 
tères  liés  dans  un  texte  étaient  tracés  isolément  dans 
l’autre.  On  trouvera  dans  la  planche  XV  des  exemples 
de  ces  ligatures  (i),  avec  leur  dédoublement  ; les  carac- 
tères qui  les  forment  sont  presque  toujours  phonétiques. 

109.  Certains  caractères  symboliques  ou  même  pho- 
nétiques , exprimant  des  qualifications,  se  lient  quelque- 
fois aussi  avec  des  caractères  figuratifs  représentant 
l’objet  qualifié.  C’est  ainsi,  par  exemple,  que  l’hiéro- 
glyphe (Tableau  général , n.°  44}  ) * caractère  initial 
et  abréviation  du  groupe  444  » qui  signifie  grand , est 
uni  au  caractère  figuratif  habitation  ( n.°  282  ) , pour 
exprimer  l’idée  de  palais  ou  de  grand  édifice , Tableau 
général , n.°  286;  ce  même  groupe  (n.°  444)  se  place 


(i)  N.os  15,  16,  17  et  18  de  la  planche  XIX. 


Digitized  by  Google 


( 4>  5 ) 

ailleurs  sous  un  caractère  figuratif,  comme,  par  exemple, 
sous  celui  qui  signifie  statue,  pour  exprimer  l’idée  de 
colosse.  (Tableau  général,  n.°  299.  ) 

1 10.  Beaucoup  de  caractères  figuratifs,  et  quelques 
caractères  symboliques , remplissent,  outre  leur  valeur 
propre  dans  laquelle  ils  sont  fréquemment  employés, 
les  fonctions  de  signes  purement  déterminatifs.  Placés 
à la  suite  de  certains  caractères  ou  groupes  de  carac- 
tères, soit  symboliques , soit  phonétiques,  exprimant  des 
individus  déterminés  d’une  espèce,  ces  caractères  de- 
viennent simplement  les  signes  de  l'espèce  à laquelle 
appartient  l’individu  exprimé  par  le  caractère  symbo- 
lique ou  le  groupe  phonétique.  Ainsi,  le  caractère 
symbolique  ( n.°  226  ) dieu,  et  le  caractère  figuratif 
(n.°  229)  dieu,  soit  isolés,  soit  réunis,  terminent  tous 
les  noms  propres  de  divinités  mâles  ; le  groupe  sym- 
bolico-phonétique  (n.°  228)  déesse,  ou  le  caractère 
figuratif  (n.°  23  1 ) signe  de  la  même  idée,  se  placent 
à la  fin  de  tous  les  noms  propres  des  déesses  de  l’É- 
gypte. On  a déjà  remarqué  que  tous  les  noms  propres 
de  simples  particuliers  sont  terminés  , selon  leur 
genre,  par  le  signe  d’espèce  homme  (n.°  24$  ) ou  femme 
(n.°  246).  Nous  citerons  de  plus  parmi  les  caractères 
employés  comme  signes  d'espèce,  le  caractère  figuratif 
CtOT,  ccnr,  étoile  (n.°  239).  qui  termine  les  noms 
des  trente-six  constellations  dans  les  deux  zodiaques 
de  Dendéra;  les  caractères  figurat'fs  taureau  et  vache, 
qui  suivent  les  noms  propres  des  taureaux  ou  des 
vaches  sacrées;  le  caractère  symbolique  (n.°  240),  région, 
qui  termine  tous  les  noms  propres  des  soixante  régions 


Digitized  by  Google 


( 4i6  ) 

du  monde;  enfin,  le  groupe  (n.°  279),  maison,  demeure, 
qui  accompagne,  comme  signe  déterminatif,  les  groupes 
ou  même  les  caractères  figuratifs  représentant  des  habi- 
tations divines  ou  humaines  (1). 

On  comprendra  facilement  la  nécessité  de  la  plu- 
part de  ces  caractères  de'terminatifs , si  l’on  considère 
que  les  noms  propres  égyptiens  d’hommes,  de  dieux, 
d animaux  sacrés,  de  régions,  &c. , étaient  tous  signi- 
ficatifs par  eux-mêmes  , et  qu’il  importait  d’avertir 
de  leur  état  de  noms  propres  dans  certaines  circons- 
tances. 

Telles  sont  les  principales  combinaisons  matérielles 
des  signes  hiéroglyphiques  des  trois  classes  ; les  docu- 
mens  exposés  dans  ce  paragraphe  sont  les  seuls  qu’il 
me  soit  permis  de  produire  dans  un  ouvrage  spécia- 
lement destiné  à la  seule  recherche  des  'principes  géné- 
raux du  système  de  l’écriture  sacrée  des  Égyptiens. 

S.  XI.  Liaison  intime  de  l’Ecriture  hiéroglyphique  avec  tes  deux 

autres  sortes  d’ Ecritures  égyptiennes,  et  avec  les  Anaglyphes. 

On  ne  saurait  lire  le  texte  de  Clément  d’Alexandrie, 
cité  dans  le  paragraphe  IX  de  ce  chapitre,  sans  con- 
clure de  l’ordre  dans  lequel  les  Égyptiens  apprenaient 
successivement,  selon  ce  savant  père,  leurs  trois  espèces 
d’écritures , 1 .°  ï épistolographique  ou  démotique,  2.0  K hié- 
ratique, et  3.0  ['hiéroglyphique , que  ces  mêmes  écritures 
avaient  entre  elles  une  certaine  liaison , et  que  l’une 


(1)  Voyez  Tableau  général,  n.#*  281 , 284,  290 , 294,  292. 


Digitized  by  Googli 


( 4*7  ) 

des  trois  avait  donné  naissance  aux  deux  autres,  qui 
n’en  auraient  été  que  des  modifications. 

D’autre  part,  il  est  dans  la  nature  des  choses  que 
les  Égyptiens  procédassent,  dans  l’étude  de  ces  écri- 
tures, en  remontant  du  plus  simple  au  plus  composé; 
et  comme  les  théories  les  plus  simples  ne  résultent 
jamais  que  du  perfectionnement  de  théories  d’abord 
très-compliquées,  nous  sommes  conduits  à déduire 
aussi  de  ce  même  texte , que  l’écriture  dénwtique  était 
la  plus  simple  des  trois  écritures,  puisqu’on  l’étudiait 
la  première;  quelle  dérivait  de  l’ hiératique , et  que 
celle-ci  n’était  à son  tour  qu’une  modification , qu’un 
premier  abrégé  de  l’écriture  hiéroglyphique , la  plus 
ancienne  de  toutes  et  l’origine  première  des  deux 
autres. 

Ces  aperçus,  qui  résultent  du  raisonnement  seul, 
opérant  sur  des  considérations  générales  , sont  pleine- 
ment confirmés  par  l’examen  des  faits. 

iii.  V écriture  hiéroglyphique  pure  était,  comme  on 
l’a  vu,  un  système  immense  qui  usait  de  près  d’un 
millier  de  caractères  différens,  et  chacun  de  ces  ca- 
ractères ne  devait  être  clairement  tracé  que  par  des 
mains  habiles  dans  l’art  du  dessin.  Cette  écriture  ne  put 
donc  jamais  devenir  très-vulgaire;  mais  ce  désavantage, 
résultant  d’une  extrême  surabondance  de  signes  com- 
pliqués , était  amplement  racheté  lorsqu’on  employait 
fécriture  hiéroglyphique  pure  dans  les  innombrables 
inscriptions  qui  couvraient  les  monumens  publics , 
par  la  richesse  et  la  variété  même  de  ces  caractères 
images  de  toute  la  nature  vivante  et  des  plus  nobles 

d d 


Digitized  by  Google 


U;8  ) 

productions  de  l’art.  L’écriture  hiéroglyphique  pure, 
et  cette  écriture  seule  parmi  toutes  celles  qu’a  pu 
inventer  le  génie  de  l'homme,  fut,  par  cela  même, 
éminemment  monumentale  et  propre  à décorer  les 
édifices  publics.  Certaines  séries  de  signes  hiérogly- 
phiques, revêtus  de  couleurs  variées,  sont  souvent 
tellement  bien  disposées,  quelles  produisent  à l’œil 
un  effet  aussi  riche  que  la  plupart  des  ornemens  de 
pure  fantaisie  qui  décorent  l’architecture  des  autres 
peuples.  Ces  mêmes  séries  de  signes,  tout  en  flattant 
l’œil,  parlent  encore  à l’esprit , nous  font  connaître 
l’origine  et  ladestination  des  monumens  qui  les  portent, 
expriment  des  pensées  religieuses,  ou  rappellent  les 
actions  mémorables  des  rois  et  la  gloire  de  la  nation 
qui  les  a fait  construire. 

L’emploi  des  hiéroglyphes  purs  sur  les  grandes  cons- 
tructions et  sur  les  monumens  publics  de  tous  les 
genres , était  donc  très-convenable  et  n’offrait  aucun 
désavantage  réel  sous  le  rapport  du  temps  qu’exigeait 
l’exécution  de  ces  caractères.  Mais,  si  cette  écriture 
eût  été  la  seule  usitée  en  Égypte  pour  les  relations 
journalières  et  dans  les  usages  privés,  l’inconvénient 
de  la  complication  de  ses  signes  aurait  été  bien  réel  ; et 
une  telle  écriture,  devenue  forcément  vulgaire,  eût, 
sans  aucun  doute,  retardé  les  progrès  du  peuple  égyp- 
tien dans  le  développement  de  ses  facultés  intellec- 
tuelles, et  arrêté  sa  marche  vers  une  civilisation  per- 
fectionnée. 

Il  n’en  fut  point  ainsi  : les  Égyptiens  durent  sentir 
de  bonne  heure  la  nécessité  d’un  système  d;écriture 


Digitized  by  Google 


. ( 4*9  ) 

plus  expéditif  et  d'un  usage  plus  facile.  On  songea 
donc  à abréger  considérablement  ie  tracé  des  caractères 
hiéroglyphiques  purs,  plutôt  que  de  recourir  à un  système 
d 'écriture  totalement  différent  de  celui  qu’on  avait  déjà 
inventé,  et  que  la  religion  avait  définitivement  con- 
sacré aux  yeux  de  la  nation  entière. 

ii  2.  Le  premier  moyen  fut  de  réduire  les  carac- 
tères hiéroglyphiques  purs,  images  d’objets  physiques 
imités  souvent  jusque  dans  leurs  plus  petits  détails,  à 
une  forme  cursive,  purement  linéaire,  conservant  une 
esquisse  des  contours  généraux  de  chaque  image,  ne 
reproduisant  aucun  détail , mais  outrant  quelquefois  le 
trait  caractéristique  de  l’être  physique,  exprimé  ainsi  par 
une  espèce  de  caricature  ou  de  charge  très-facile  à saisir. 
Cette  première  modification  du  système  hiéroglyphique 
pur,  et  qui  porte  uniquement  sur  la  forme  des  signes, 
se  montre  dans  tous  les  manuscrits  hiéroglyphiques  connus 
jusqu’ici  : j’ai  donné  à ces  hiéroglyphes  cursifs  1e  nom 
de  linéaires  (i). 

1 13.  Ce  pas  important  conduisit  à un  second  qui 
atteignit  complètement  le  but  qu'on  se  proposait, 
celui  d’abréger  et  de  rendre  fort  rapide  le  tracé  des 
signes,  soit  représentatifs,  soit  symboliques , soit  phoné- 
tiques. On  fut  insensiblement  conduit , à force  de  réduc- 
tions, à une  nouvelle  sorte  d’écriture  que  nous  trouvons 
employée  dans  la  plupart  des  manuscrits  qu’on  dé- 
couvre chaque  jour  dans  les  catacombes  égyptiennes. 
Ces  textes  different  très-essentiellement  des  manuscrits 


( « ) Suprà,  $.  II,  11  et  12. 

Dd* 


Digitized  by  Google 


J 

( 4* O ) 

hiéroglyphiques  linéaires;  ils  appartiennent  aii  système 
d 'écriture  que  j’ai  fait  reconnaître  pour  l’écriture  égyp- 
tienne nommée  hiératique  ou  sacerdotale  par  Clément 
d’Alexandrie. 

1 1 4-  Les  principes  généraux  de  iecriture  hiératique 
sont  absolument  les  mêmes  que  ceux  qui  régissent 
l’écriture  hiéroglyphique  pure  et  linéaire.  La  méthode 
hiératique,  dont  se  servaient  la  caste  sacerdotale  et  en 
particulier  les  hiérogram mates  ou  scribes  sacrés , ap- 
pelés par  la  nature  de  leurs  fonctions  à composer  ou 
à copier  un  très-grand  nombre  d’écrits  sur  des  matières 
religieuses  et  scientifiques,  n’était  au  fond  qu’une  véri- 
table tachygraphie  de  la  méthode  hiéroglyphique. 

115.  Cette  écriture  est  immédiatement  dérivée  de 
l’hiéroglyphique.  Les  signes  hiératiques  ne  sont,  en  effet, 
pour  la  plupart,  que  des  abréviations  à' hiéroglyphes  purs 
ou  linéaires.  J’ai  reconnu  trois  classes  distinctes  de  ca- 
ractères hiératiques. 

Les  uns  sont  une  imitation  complète,  mais  exces- 
sivement abrégée,  des  caractères  hiéroglyphiques. 

D’autres  ne  présentent  que  l’abrégé  de  la  partie  prin- 
cipale du  caractère  hiéroglyphique. 

Une  troisième  classe  enfin  renferme  des  signes  pu- 
rement arbitraires,  mais  qui  sont  sans  cesse  les  équi- 
valens  d’un  seul  et  même  caractère  hiéroglyphique.  Il 
est  possible  que  , dès  l’origine,  ces  signes  ne  fussent 
point  arbitraires;  mais  ils  le  sont  devenus  en  quelque 
sorte  à force  d’être  abrégés  : la  plus  grande  partie  des 
signes  hiéroglyphiques  ont  leurs  correspondans  fixes 
dans  l’écriture  hiératique. 


Digitized  by  Google 


(42  1 ) 

lié.  L écriture  hiératique  renferme  donc,  comme 
K hiéroglyphique , des  caractères  phonétiques  , des  carac- 
tères symboliques  et  des  caractères  figuratifs,  répondant 
exactement  les  uns  aux  autres , abstraction  faite  de 
leurs  formes  matérielles  ; mais  l’écriture  hiératique 
diffère  toutefois  de  l’écriture  sacrée , en  ce  quelle 
admet  un  moins  grand  nombre  de  caractères  figuratifs 
et  symboliques. 

L’ écriture  sacerdotale,  inventée  dans  le  dessein  formel 

• 

de  créer  une  écriture  expéditive,  repousse  nécessaire- 
ment tout  caractère  dont  l’expression  graphique  réside 
dans  l’exactitude  de  ses  formes  elles-mêmes  : on  n’a 
donc  pu  conserver  dans  l’écriture  hiératique , véritable 
tachygraphie , les  signes  figuratifs  qui,  pour  atteindre  le 
but  de  leur  adoption,  ont  besoin  de  reproduire,  avec 
une  scrupuleuse  exactitude,  les  contours  généraux  et 
les  principaux  détails  des  objets  dont  ils  sont  destinés 
à rappeler  l’idée.  Il  en  a été  de  même  pour  beaucoup 
de  signes  hiéroglyphiques  très  - compliqués , tels,  par 
exemple,  que  les  caractères  images-symboliques  des 
dieux  (i)  : aussi  ne  trouve-t-on  dans  les  textes  hiéra- 
tiques qu’un  certain  nombre  de  caractères  fguratifs  ou 
symboliques , et  uniquement  ceux  qu’il  était  facile  de 
rendre  en  abrégé  d’une  manière  reconnaissable  et  par 
un  petit  nombre  de  traits  seulement.  Les  autres,  plus 
compliqués , ont  été  remplacés  soit  par  des  signes 
arbitraires,  soit  par  des  groupes  de  caractères  d’une 
classe  différente,  mais  exprimant  la  même  idée.  Malgré 


(i)  Supra,  pag.  ijSetsuiv. 


Digitized  by  Google 


( 4*2  ) 

ces  suppressions  forcées,  comme  l'écriture  sacerdotale 
a des  signes  équivalant  à tous  les  caractères  hiéro- 
glyphiques phonétiques  et  à un  certain  nombre  de 
signes  des  deux  autres  classes,  le  nombre  des  carac- 
tères hiératiques  était  encore  fort  considérable.  Mon 
tableau  des  signes  qui  se  correspondent  exactement 
de  l’un  à l’autre  de  ces  deux  systèmes,  s’élève  déjà  à 
plus  de  cinq  cents. 

1 17.  Cette  seconde  écriture  était  donc  encore  trop 
compliquée  pour  devenir  vulgaire.  Il  fallait  au  peuple, 
et  même  aux  castes  supérieures , une  méthode  plus 
simple  et  plus  abrégée  pour  les  relations  habituelles 
et  pour  tous  les  détails  de  la  vie  civile.  Cette  néces- 
sité bien  sentie  donna  naissance  à l’écriture  démotique 
( populaire)  ou  épistolographique.  Cette  troisième  espèce 
d’écriture  dériva  de  l’ hiératique , comme  celle-ci  déri- 
vait elle-même  de  l 'hiéroglyphique. 

118.  L’écriture  démotique  ou  populaire  emprunta  tous 
ses  élémens  à l’écriture  hiératique  ou  sacerdotale,  et  consiste 
principalement  en  signes  de  sons  ou  phonétiques.  On  choisit, 
parmi  les  caractères  sacerdotaux  les  moins  compliqués, 
un  nombre  assez  borné  d’ homophones,  qui  devinrent  les 
signes  de  chaque  voix  et  de  chaque  articulation  dont 
se  composait  la  langue  égyptienne  parlée.  Ainsi  ré- 
duite à une  quantité  de  signes  beaucoup  moins  éten- 
due que  l’écriture  sacerdotale,  l’écriture  populaire 
s’en  éloigna  encore  sous  deux  autres  rapports  très- 
importans. 

1 19.  Le  nouveau  système  rejette  d’abord,  presque 
sans  exception , tous  les  caractères  figuratifs  que  l’écri- 


Digitized  by  Google 


( 4*3  ) 

ture  hiératique  repoussait  déjà  en  partie  seulement , 
et  il  les  remplace  par  des  signes  de  sons. 

i 20.  L’écriture  démotique  n’admet  enfin  qu’un  fort 
petit  nombre  de  caractères  symboliques,  et  ceux-là  seu- 
lement qui  représentent  des  noms  propres  divins  ou  des 
choses  sacrées,  signes  dont  les  formes  sont  puisées, 
comme  celles  de  tous  les  caractères  démotiques,  dans 
l’écriture  hiératique.  Cette  exception  fut  commandée 
par  le  respect  profond  que  portèrent  toujours  les  Égyp- 
tiens, et  en  général  tous  les  peuples  orientaux,  aux 
objets  du  culte  et  de  leur  croyance  religieuse. 

ion.  Ainsi  donc,  le  principe  phonétique  préexistant 
et  déjà  fort  étendu  dans  l’ écriture  sacrée,  un  peu  plus 
développé  dans  l’écriture  hiératique , dominait  très- 
essentiellement  dans  l’écriture  populaire  : les  caractères 
figuratifs  et  symboliques  deviennent  au  contraire  plus 
rares  dans  le  système  graphique  égyptien,  à mesure 
qu’on  descend  de  l’état  primitif  du  système  (l’écriture 
hiéroglyphique ) à la  dernière  de  ses  modifications,  l’écri- 
ture démotique  ou  populaire. 

122.  Ces  trois  systèmes  d’écriture , si  étroitement 
liés  entre  eux,  furent  usités  à-la-fois  et  dans  toute 
l’étendue  de  l’Égypte  : on  couvrait  les  édifices  publics 
et  religieux  d’inscriptions  en  hiéroglyphes  purs;  on  tra- 
çait des  manuscrits  en  hiéroglyphes  linéaires,  en  même 
temps  que  les  prêtres  écrivaient,  en  caractères  hiéra- 
tiques, les  rituels  sacrés,  les  rituels  funéraires,  des 
traités  sur  la  religion  et  sur  les  sciences , des  hymnes 
eu  l’honneur  des  dieux  ou  les  louanges  des  rois,  et  que 
toutes  les  classes  de  la  nation  employaient  l’écriture 


Digitized  by  Google 


( 4M  ) 

démotique  à leur  correspondance  privée  et  à la  rédac- 
tion des  actes  publics  et  privés  qui  réglaient  les  inté- 
rêts des  familles.  On  découvre  journellement , en 
effet,  dans  les  catacombes  de  l’Égypte,  des  rouleaux 
de  papyrus  purement  hiéroglyphiques,  et  d’autres  conçus 
dans  leur  entier  en  caractères  hiératiques;  il  en  çst, 
enfin,  qui  sont  totalement  démotiques;  mais  ces  der- 
niers n’ont  aucun  rapport  bien  direct  aux  choses 
sacréés.  Enfin  nous  possédons  des  manuscrits  qui 
prouvent  la  simultanéité  de  l’emploi  des  trois  sortes 
d’écritures  : les  uns  sont  à -la -fois  hiéroglyphiques  et 
hiératiques , et  d’autres  contiennent , dans  diverses 
parties , des  légendes  hiéroglyphiques , hiératiques  et 
démotiques. 

123.  Il  n'est  plus  douteux  maintenant  que  le  peuple 
égyptien  ne  possédât  des  moyens  nombreux  et  faciles 
pour  fixer  la  pensée  d’une  manière  durable,  pour  per- 
pétuer le  souvenir  des  grands  événemens  et  conserver 
la  mémoire  des  découvertes  utiles , soit  dans  les 
sciences,  soit  dans  les  arts.  Cette  nation,  à laquelle 
l’Europe  doit  directement  tous  les  principes  de  ses 
connaissances , et  par  suite  ceux  de  son  état  social,  ne 
fut  donc  point  retardée  dans  ses  développemens  mo- 
raux , comme  l’ont  prétendu  même  de  fort  bons 
esprits  : mais  ils  tiraient  cette  conclusion  de  l’idée 
entièrement  fausse  qu’ils  s’étaient  formée  de  l’ancien 
système  graphique  de  l’Egypte.  L’écriture  hiérogly- 
phique pure,  ou  même  la  linéaire , eût  pu  , il  est  vrai, 
exercer  dans  ce  sens  une  influence  funeste  par  l’em- 
barras et  la  perte  de  temps  inséparables  de  son  emploi; 


Digitized  by  Google 


( 4*5  ) 

mais  on  vient  de  voir  que  deux  méthodes  beaucoup 
plus  simples  rendaient  plus  rapide,  plus  commode, 
et  par  cela  même  plus  général,  l’usage  de  l’écriture, 
ce  puissant  levier  de  la  civilisation. 

1 24.  Il  est  également  certain  , contre  l’opinion 
commune,  que  l’écriture  hiéroglyphique , c’est-à-dire,  le 
système  sacré,  le  plus  compliqué  des  trois,  était  étudiée 
et  comprise  par  la  partie  la  plus' distinguée  de  toutes 
les  castes  de  la  nation,  loin  d’être,  comme  on  l’a  dit 
si  souvent,  une  écriture  mystérieuse,  secrète,  et  dont 
la  caste  sacerdotale  se  réservait  la  connaissance , pour 
la  communiquer  seulement  à un  très-petit  nombre 
d’initiés.  Comment  se  persuader,  en  effet,  que  tous 
les  édifices  publics  fussent  couverts  intérieurement  et 
extérieurement  d’une  quantité  innombrable  d’inscrip- 
tions en  caractères  sacrés,  si  ces  caractères  n’étaient 
compris  que  par  quelques  adeptes!  Les  monumens 
élevés  par  la  piété  des  simples  particuliers,  les  stèles 
funéraires,  les  cercueils  des  momies,  les  enveloppes 
mêmes  des  plus  pauvres  d’entre  elles,  portent  des  lé- 
gendes hiéroglyphiques;  et  des  caractères  de  ce  genre 
se  montrent  sur  les  ustensiles  employés  aux  usages 
même  les  moins  relevés,  sur  les  ornemens  du  métal 
le  plus  précieux  et  du  bois  le  plus  commun,  sur  des 
amulettes  de  riche  matière,  et  sur  des  amulettes  de  terre 
cuite  sans  émail  : ainsi  tout  concourt  à démontrer  une 
connaissance  très-générale. de  l’écriture  hiéroglyphique 
parmi  les  individus  aisés  de  toutes  les  castes  de  la  nation 
égyptienne. 

125.  L’étude  elle-même  de  ce  système  d’écriture 


/ 


Digitized  by  Google 


( 4*6  ) 

ne  dut  présenter,  dans  les  temps  anciens,  que  bien 
peu  de  difficultés.  Les  caractères  figuratifs  n’exigeaient 
certainement  aucun  travail  d’esprit;  il  suffisait  de  les 
regarder  pour  saisir  aussitôt  leur  valeur  : le  principe 
des  caractères  phonétiques  [supra,  n.°  83  ) était  si  simple, 
qu’il  ne  s’agissait  uniquement  que  de  l’entendre  énon- 
cer une  seule  fois  et  de  le  bien  comprendre,  pour 
l’appliquer  sur-le-champ  avec  une  extrême  facilité, 
puisqu’un  Égyptien  possédait  la  plupart  des  mots  de 
sa  langue  avant  d’apprendre  à lire.  Les  seuls  signes 
qui  exigeassent  un  travail  étaient  les  caractères  symbo- 
liques; mais  nous  avons  vu  que  ces  signes  ne  furent 
point  en  très-grand  nombre  ; et  d’ailleurs , l’Égyptien 
qui  étudiait  l’écriture  hiéroglyphique,  déjà  imbu  des 
idées  mêmes , vraies  ou  fausses , qui  avaient  déter- 
miné le  choix  des  signes  symboliques,  devait  en  saisir 
plus  facilement  l'application.  Nous  sommes  donc  au- 
torisés à conclure,  encore  une  fois,  que  l’intelligence 
des  textes  hiéroglyphiques  était  à-peu-près  générale 
parmi  les  Égyptiens,  lorsque  ces  textes  roulaient  sur 
des  matières  bien  à la  portée  de  la  grande  masse  de 
la  nation  : et  tel  est  le  cas  de  la  plupart  des  inscrip- 
tions monumentales. 

1 2 6.  S’il  existait  en  Égypte,  comme  certains  témoi- 
gnages très-muitipliés  des  anciens  peuvent  nous  porter 
à le  supposer , un  système  réservé  à la  caste  sacerdotale 
et  à ceux-là  seuls  quelle  initiait  à ses  mystères,  ce  dut 
être  nécessairement  la  méthode  qui  présidait  au  tracé  des 
anaglyphes  [supra,  n.°  62).  Ces  bas-reliefs  ou  tableaux, 
composés  d’êtres  fantastiques,  11e  procédant  que  par 


Digitized  by  Google 


( 4*7  ) 

symboles,  contiennent  évidemment  les  plus  secrets 
mystères  de  la  théologie , l’histoire  de  la  naissance , des 
combats  et  des  diverses  actions  des  personnages  my- 
thiques de  tous  les  ordres,  êtres  fictifs  qui  exprimaient, 
les  uns  des  qualités  morales , soit  propres  à Dieu  , 
le  principe  de  toutes  choses,  soit  communiquées  à 
l’homme  par  la  divinité  même  ; et  les  autres,  des  qua- 
lités ou  des  phénomènes  physiques.  On  peut  dire  que 
les  images  des  dieux  exposées  dans  les.  sanctuaires  des 
temples , et  ces  personnages  humains  à tête  d’animal , 
ou  ces  animaux  avec  des  membres  humains,  ne  sont 
que  des  lettres  de  cette  écriture  cachée  des  anaglyphes , 
si  ion  peut  tout-à-fait  donner  le  nom  d’écriture  à des 
tableaux  qui  n’expriment  que  des  ensembles  d’idées 
sans  une  liaison  bien  suivie.  C’est  probablement  dans 
ce  sens  que  les  prêtres  d’Égypte  donnaient  à l’ibis , à 
l'épervier  et  au  schacal , dont  ils  portaient  les  images 
dans  certaines  cérémonies  sacrées  , le  nom  de  lettres 
[y^/*/u.ctTct]  (i)  » comme  étant  de  véritables  élémens 
d’une  sorte  d’écriture  allégorique. 

On  conçoit  en  effet  comment  ces  images , ou  plutôt 
ces  symboles,  élémens  combinés  et  rapprochés  selon 
certaines  règles,  produisaient  une  série  de  scènes,  et 
cachaient , sous  les  apparences  les  plus  bizarres  , le 
système  cosmogonique  , la  psychologie  et  les  prin- 
cipes fondamentaux  de  la  croyance  et  de  la  philoso- 
phie des  Égyptiens.  Les  initiés  devaient  nécessaire- 
ment attendre  des  prêtres  seuls  l’intelligence  de  ces 


(i)  Plutarque,  Traité  d'Isis  et  d'Üsirit, 


Digitized  by  Google 


J 


( 428  ) 

tableaux  énigmatiques  , si  multipliés  dans  l'intérieur 
des  temples  et  des  hypogées,  mais  qui  se  distinguent 
sans  peine  des  bas-reliefs  et  des  peintures  représen- 
tant des  scènes  historiques  ou  civiles , et  des  cérémo- 
nies du  culte. 

127.  Il  ne  faut  point  toutefois  prendre  pour  des 
anaglyphes  certaines  décorations  architecturales  formées 
d’images  d’objets  physiques  groupés  d’une  manière 
singulière,  et  répétés  successivement  un  grand  nombre 
de  fois  dans  certaines  frises,  dans  des  soubassemens , 
dans  des  anneaux  de  colonnes  : ce  ne  sont  souvent 
que  de  véritables  légendes  hiéroglyphiques  pures , dis- 
posées de  manière  à produire  pour  l’oeil  un  effet  régu- 
lier, sans  perdre  pour  cela  leur  valeur  d’expression. 

Telle  est,  par  exemple,  une  des  frises  du  grand 
temple  du  Sud,  àKarnac,  publiée  par  la  Commission 
d’Égypte  (1)  , et  gravée  sous  le  n.°  1 de  la  planche 
mise  en  regard  de  cette  page.  Cette  frise  est  composée 
de  deux  groupes  de  caractères  ( AetB),  qui  présentent 
alternativement  le  prénom  royal  et  le  nom  propre  du 
Pharaon  Ramsès , fils  de  Ramsès  le  Grand , le  Phéron 
d’Hérodote  et  le  Sésoosis  second  de  Diodore.  Ce  n’est 
en  réalité  qu’une  variante , développée  et  ramenée  pour 
ainsi  dire  à des  formes  pittoresques,  de  la  légende 
royale  ordinaire  dece  prince.  (Tableau  général , n.°  1 1 5, 
et  planche  XV,  n.°  2 , A et  B.  j 

Le  prénom  royal  ordinaire  (n.°  2,  A)  peut  se  tra- 
duire par  Soleil , modérateur  de  la  Justice  , approuvé  par 


(1)  Description  de  l’Égfpte,  Antiq.  vol.  III  , p!.  57,  n.°  7. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


( 4*9  ) 

Ammon;  le  groupe  (A)  de  la  frise  exprime  les  mêmes 
idées;  le  disque  de  Rê  ou  du  soleil  y est  reproduit, 
mais  enrichi  de  deux  urceus  ; le  sceptre  et  la  déesse  Vé- 
rité ou  Justice  sont  entre  les  mains  de  l’image  même 
du  roi  agenouillé  ; enfin  le  groupe  approuvé  par  Ammon 
( n.°  2 , A , d,  e , f,  g ) , a été  répété  tout  entier  dans 
la  frise  ( n.°  i , A , d,  e,  f,  g)  , sauf  que  la  coiffure 
ornée  du  lituus  de  l’un , est  remplacée  dans  l’autre  par 
son  homophone  habituel , la  ligne  brisée. 

Le  groupe  ( n.°  i , B)  de  la  frise  contient,  comme 
le  second  cartouche  de  la  légende  ordinaire  n.°  2 , B , 
les  mots  le  chéri  d' Ammon,  Ramsès.  Le  titre  aJtwmsi 
( Amonmai),  chéri  d' Ammon , est  formé,  dans  Lun  et 
dans  l’autre , par  le  caractère  figuratif  du  dieu  et  le 
piédestal  **,  abréviation  de  ju-sj.  Dans  la  frise,  le  nom 
propre  du  roi , qui  est  de  nouveau  figuré  en  personne  , 
dans  le  groupe,  agenouillé  et  tenant  dans  ses  mains 
l’emblème  et  l’image  de  la  déesse  Justice,  est  exprimé, 
1.®  par  le  disque  du  soleil  p«  (n.°  1 , B,  h)  ; z.°  par 
le  piédestal  , qui  est  ici  un  signe  à double  emploi  ; 
3 .°  enfin , par  le  signe  de  la  consonne  c , répété  deux 
fois  cc,  ce  qui  produit  pKJU-CC  Ramsès,  comme  porte 
le  cartouche  ordinaire  , qui  exprime  séparément  I’ju. 
du  titre  , et  celle  du  nom  propre  pfM*cc, 

Ramsès. 

128.  Les  frises  hiéroglyphiques  de  cette  espèce  ne 
sont  point  rares  dans  les  grands  édifices  de  l’Égypte: 
M.  Huyot  en  a dessiné  plusieurs , et  entre  autres  une 
à Ibsamboul,  renfermant  la  légende  royale  de  Ramsès 
le  Grand , père  du  Ramsès,  auquel  se  rapporte  la  frise 


Digilized  by  Google 


( 43°  ) 

du  temple  du  Sud , à Karnac , que  nous  venons  d'a- 
nalyser. 

1 2ç.  Les  anaglyphes  proprement  dits  ou  les  tableaux 
allégoriques , quoique  formés,  en  générai  d’images 
monstrueuses , étaient  toutefois  en  liaison  directe  avec 
l’écriture  hiéroglyphique  pure.  Les  textes  sacrés  et  les 
anagtyphes  avaient  une  certaine  quantité  de  caractères 
communs,  et  de  ce  nombre  furent,  par  exemple,  les 
signes  symboliques , tenant  la  place  des  noms  propres  de 
différentes  divinités;  signes  introduits  dans  les  textes 
hiéroglyphiques,  en  quelque  sorte , comme  caractères 
représentatifs  des  êtres  mythiques. 

130.  Tels  furent,  d’après  les  faits,  les  rapports 
théoriques  et  matériels  qui  liaient  les  diverses  parties 
du  système  graphique  des  anciens  Égyptiens.  Ce  sys- 
tème si  étendu  , figuratif,  symbolique  et  phonétique 
à-la-fois,  embrassait,  soit  directement,  soit  indirec- 
tement, tous  les  arts  d’imitation.  Leur  principe  ne  fut 
point,  en  Égypte,  celui  qui,  en  Grèce,  présida  à leur 
extrême  développement  : ces  arts  n’avaient  point 
pour  but  spécial  la  représentation  des  belles  formes 
de  la  nature  ; ils  ne  tendaient  qu’à  l’expression  d’un 
certain  ordre  d’idées,  et  devaient  seulement  perpétuer, 
non  le  souvenir  des  formes,  mais  celui  même  des 
personnes  et  des  choses.  L’énorme  colosse,  comme 
le  plus  petit  amulette  , étaient  des  signes  fixes  d’une 
idée  ; quelque  finie  ou  quelque  grossière  que  fût  leur 
exécution,  le  but  était  atteint,  la  perfection  des  formes 
dans  le  signe  n’étant  absolument  que  très-secondaire. 
Mais  en  Grèce  la  forme  fut  tout  : on  cultivait  l’art  pour 


( 43*  ) 

l’art  lui-même.  En  Égypte  , il  ne  fut  qu’un  moyen  puis- 
sant de  peindre  la  pensée  : le  plus  petit  ornement  de 
l’architecture  égyptienne  a son  expression  propre  , et 
se  rapporte  directement  à l’idée  qui  motiva  la  cons- 
truction de  l’édifice  entier  ; tandis  que  les  décorations 
des  temples  grec»  et  romains  ne  parlent  trop  souvent 
qu’à  l’œil , et  sont  muettes  pour  l’esprit.  Le  génie  de 
ces  peuples  se  montre  ainsi  essentiellement  différent. 
L’écriture  et  les  arts  d’imitation  se  séparèrent  de  bonne 
heure  et  pour  toujours  chez  les  Grecs  ; mais  en  Égypte , 
l’écriture,  le  dessin,  la  peinture  et  la  sculpture,  mar- 
chèrent constamment  de  front  vers  un  même  but  ; et 
si  nous  considérons  l’état  particulier  de  chacun  de  ces 
arts,  et  sur-tout  la  destination  de  leurs  produits,  il  est 
vrai  de  dire  qu’ils  venaient  se  confondre  dans  un  seul 
art , dans  l’art  par  excellence  , celui  de  l’ écriture . Les 
temples,  comme  leur  nom  égyptien  l’indique  (t),  n’é- 
taient, si  l’on  peut  s’exprimer  ainsi , que  de  grands  et 
magnifiques  caractères  représentatifs  des  demeures  cé- 
lestes : les  statues,  les  images  des  rois  et  des  simples 
particuliers , les  bas-reliefs  et  les  peintures  qui  retra- 
çaient au  propre  des  scènes  de  la  vie  publique  et  pri- 
vée , rentraient , pour  ainsi  dire , dans  la  classe  des 
caractères  figuratifs  ; et  les  images  des  dieux , les  em- 
blèmes des  idées  abstraites , les  ornemens  et  les  pein- 
tures allégoriques , enfin  la  nombreuse  série  des  ana- 
glyphes  , se  rattachaient  d’une  manière  directe  au 
principe  symbolique  de  l’écriture  proprement  dite.  Cette 


(l)  Supra,  ioo. 


Digitized  by  Google 


( 432  ) 

union  intime  des  beaux-arts  avec  le  système  graphique 
égyptien  nous  explique  sans  effort  les  causes  de  l’état 
de  simplicité  naïve  dans  lequel  la  peinture  et  la  sculp- 
ture persistèrent  toujours  en  Égypte.  L’imitation  des 
objets  physiques,  poussée  à un  certain  point  seule- 
ment , était  suffisante  pour  le  but  proposé  ; une  plus 
grande  recherche  dans  l'exécution  n’eût  rien  ajouté  à 
la  clarté  ni  à l’expression  voulues  de  l’image  peinte  ou 
sculptée,  véritable  signe  d’écriture,  presque  toujours 
lié  à une  vaste  composition  dont  il  n’était  lui-même 
qu’un  simple  élément. 


Digitized  by 


( 4 33  ) 


CHAPITRE  XI. 

CONCLUSION. 

L’ensemble  des  faits  exposés  dans  cet  ouvrage , et 
celui  des  notions  nouvelles  qu’ils  ont  produites  sur  ie 
système  graphiqüe  de  l’ancienne  Égypte,  nous  ont  paru 
exiger  le  résumé  sommaire  qui  est  le  sujet  de  ce  dernier 
chapitre.  On  y présentera,  i.°  l’état  général  des  opi- 
nions sur  ce  système,  avant  ma  découverte  de  l’alphabet 
des  hiéroglyphes  phonétiques;  2.0  la  série  des  prin- 
cipes certains  de  ce  même  système,  résultats  directs  des 
faits  discutés,  quoique  rapidement,  dans  les  précédens 
chapitres  ; 3. 0 celles  des  notions  positives  relatives  à 
l’histoire  civile  et  religieuse  de  l’Égypte,  déjà  déduites 
de  l’application  de  ces  principes  aux  monumens  ; 4.0  un 
aperçu  de  ce  qui  reste  à faire  pour  compléter  ces  prin- 
cipes fondamentaux , multiplier  leurs  applications , et 
nous  montrer  enfin , sous  tous  ses  aspects , la  nation 
illustre  dont  l'antiquité  toute  entière  admira  le  génie  , 
célébra  les  travaux , et  s’appropria  les  plus  sages  ins- 
titutions. 

Les  auteurs  grecs  ou  romains  qui  reçurent  par  eux- 
mêmes  ou  indirectement  quelques  notions  sur  le  sys- 
tème graphique  des  anciens  Égyptiens,  et  en  particu- 
lier sur  leur  écriture  monumentale  ou  hiéroglyphique 
pure,  durent  être  plus  particulièrement  frappés  d’y  ren- 

Ee 


Digitized  by  Google 


( 434  ) 

contrer  des  caractères  figuratifs  et  symboliques,  c’est- 
à-dire,  des  caractères  dont  chacun  exprimait  à lui  seul 
une  idée,  et  sans  aucune  relation  bien  directe  avec  le 
son  du  mot  signe  de  cette  même  idée  dans  la  langue 
parlée  : ces  Grecs  et  ces  Romains,  habitués  à une  écri- 
ture toute  alphabétique,  et  qui  notait  uniquement  les 
mots  de  la  langue,  remarquèrent  sur-tout,  en  effet  , 
ces  caractères  figuratifs  et  ces  caractères  symboliques  de 
l’écriture  égyptienne , qui  s’éloignaient  tout-à-fait , et 
dans  la  forme  et  dans  le  fond  , de  la  nature  des  signes 
dont  ils  se  servaient  eux-mêmes  pour  écrire  la  langue 
grecque  ou  la  langue  latine.  Aussi , en  parlant  de  l’é- 
criture hiéroglyphique,  n’ont -ils  expressément  men- 
tionné que  ces  deux  ordres  de  signes  , sans  donner 
aucun  détail  sur  les  élémens  phonétiques  égyptiens,  soit 
qu’ils  ne  les  aient  point  connus , soit  qu’étant  d’une 
nature  analogue,  aux  formes  près,  à celle  des  lettres 
qu’ils  employaient  eux-mêmes , ils  aient  cru  inutile  d’en 
parler  d’une  manière  expresse.  On  a pu  remarquer 
aussi  que  Clément  d’Alexandrie  lui-même,  l’auteur  qui 
nous  a transmis  les  documens  les  plus  circonstanciés 
sur  le  système  graphique  égyptien , ne  parle  que  trèfr- 
rapidement  des  élémens  phonétiques,  sans  entrer  dans 
aucune  explication  à leur  sujet;  et  cela,  au  point  que 
nul  des  critiques  qui  ont  travaillé  sur  ce  passage  n’y 
avait  saisi  cette  indication  de  signes  ou  lettres  repré- 
sentant de6  sons  (i) , comme  élémens  premiers  de  \' écri- 
ture hiéroglyphique  proprement  dite. 


(i)  Suprà , 94. 


Digitized  by  Google 


( 43  5 ) 

C’est  principalement  à cette  circonstance  qu’il  faut 
attribuer  toutes  les  vaines  tentatives  des  modernes  sur 
les  textes  hiéroglyphiques.  Ne  trouvant,  dans  les  au- 
teurs classiques  grecs  et  latins,  que  des  indications  mul- 
tipliées de  signes  symboliques  ou  bien  d’images  mêmes 
des  objets , les  savans  des  trois  derniers  siècles  en  ont 
conclu  que  l’écriture  hiéroglyphique  était  uniquement 
composée  de  caractères  dont  chacun  était  le  signe  fixe 
d’une  idée.  En  partant  de  ce  faux  principe , ils  recueil- 
lirent dans  les  écrits  de  ces  mêmes  auteurs  grecs  et 
latins  l’indication  des  formes  d’un  certain  nombre  de 
signes  égyptiens  : ils  crurent  les  reconnaître  sur  les 
monumens,  et  ne  balancèrent  point  à leur  assigner  la 
valeur  souvent  contradictoire  que  Diodore  de  Sicile, 
Horapolion , Clément  d’Alexandrie , Plutarque  et  Eu- 
sèbe,  attribuent  à chacun  d’eux. 

Mais  la  série  des  signes  symboliques  et  figuratifs 
dont  le  sens  a été  indiqué  par  les  anciens  , est  fort 
courte , comparativement  au  nombre  immense  de  ca- 
ractères variés  que  présentent  les  inscriptions  hiérogly- 
phiques. L’esprit  inventif  des  auteurs  suppléa  bientôt 
au  silence  de  l’antiquité  ; et,  prenant  chaque  hiéro- 
glyphe pour  un  symbole,  on  devina,  à fenvi,  fe  sens 
caché  que  chacun  d’eux  devait  renfermer  , en  ayant 
égard,  non  pas  à la  forme  même  du  signe  ni  à sa  na- 
ture possible , mais  bien  seulement  aux  idées  particu- 
lières qu’on  voulait  à toute  force  retrouver  dans  les 
inscriptions  égyptiennes. 

Dès  ce  moment,  les  études  hiéroglyphiques  furent 
détournées  de  leur  véritable  direction,  ou  plutôt  on  ne 


Digitized  by  Google 


( Alf  ) 

s’y  livra  pas  en  réalité,  puisque  l’imagination  prenait 
alors  la  place  du  raisonnement,  et  les  conjectures  celle 
des  faits.  Telle  fut  en  particulier  la  méthode  du  jé- 
suite Kircher. 

Cet  infatigable  auteur  de  tant  de  longs  ouvrages, 
s’abandonnant , je  n’oserais  dire  de  bonne  foi , aux 
hypothèses  les  moins  naturelles,  et  négligeant  les  plus 
simples  élémens  de  la  saine  critique,  prétendit  recon- 
naître , dans  les  textes  hiéroglyphiques  gravés  sur  les 
obélisques,  les  statues,  les  momies  et  les  amulettes  de 
style  égyptien,  toute  la  science  cabalistique  et  les  rê- 
veries monstrueuses  de  la  démonomanie  la  plus  raf- 
finée : c’est  ainsi,  par  exemple,  que  le  cartouche  qui, 
sur  l’obélisque  Pamphile,  renferme  tout  simplement 
le  titre  SMrrKpTp  (A  vroK^ruf)  (i) ,’  l’Empereur , 
en  caractères  phonétiques,  exprime  emblématiquement , 
selon  Kircher  (2),  les  idées  suivantes  : « L’auteur  de 
» la  fécondité  et  de  toute  végétation  est  Osiris,  dont  la 
» faculté  génératrice  est  tirée  du  ciel  dans  son  royaume , 
» par  le  saint  Mophta  (3).  » C’est  ainsi  encore  que  le 
cartouche  du  même  obélisque,  qui  contient  seulement, 
et  toujours  en  caractères  phonétiques,  les  mots  Kitcpc 
T-M-'TS&itC  C&CTTC  ( KaucraUf  AofUTiavoç  SeCeL<r]of  ) , 
César-Domitien- Auguste , signifie  textuellement,  selon 
le  même  auteur  : Generationis  beneficus  prases  cœlesti 
dominio  quadripotens  aerem  per  Mophta  beneficum  humo- 


(1)  Gravé  dan»  ma  Lettre  h M.  D acier , pl.  III , n.°  70  a. 

(2)  Obeliscus  Pamphilius , pag.  557. 

(j)  Prétendu  génie  égyptien  de  la  création  du  P.  Kircher. 


Digitized  by  Google 


( 4j7  ) 

rem  aereum  committit  Ammonï  inferiora  potentissimo  qui 
per  simulacrum  et  ceremonias  appropriatas  trahitur  ad  po- 
tentiam  exerendam  (i)  : paroles  tellement  obscures,  que 
je  les  cite  sans  oser  en  essayer  une  traduction  fran- 
çaise, par  la  crainte  de  ne  point  saisir  l’idée  de  Kir- 
cher,  en  supposant  toutefois  qu’il  y en  attachât  une 
lui-même. 

Quoi  qu’il  en  soit,  Kircher  fit  école;  et,  comme 
il  arrive  toujours  en  pareille  occasion , les  imitateurs 
ont  passé  le  maître.  Sa  doctrine  n’est  même  point 
encore  tout-à-fait  abandonnée,  puisqu’on  vient  de  voir 
paraître  une  nouvelle  traduction  des  hiéroglyphes  de 
l’obélisque  Pamphile,  qui,  selon  le  ..nouvel  Œdipe, 
conserve  la  mémoire  du  triomphe  sur  les  impies,  obtenu 
par  les  adorateurs  de  la  très- sainte  Trinité ' et  du  Verbe 
éternel , sous  le  gouvernement  des  sixième  et  septième  rois 
d'Egypte,  au  sixième  siècle  après  le  déluge  (2);  et  l’on 
11’apprendra  point,  sans  quelque  surprise,  qu’un  de 
ces  pieux  monarques  fut  Sésac , celui-là  même  qui, 
selon  l’Écriture,  pilla  Jérusalem,  et  enleva  les  trésors 
du  temple  et  ceux  de  la  maison  de  David. 

Toutefois,  et  malgré  les  divagations  de  Kircher, 
quelques  bons  esprits  s’adonnèrent  enfin  à l’étude  d’un 
sujet  qu’ils  ne  jugèrent  point  épuisé.  Warburton , beau- 
coup plus  sage  que  tous  ses  devanciers,  discuta  les  divers 
textes  des  anciens , relatifs  aux  écritures  égyptiennes. 
Il  reconnut  théoriquement  diverses  sortes  de  carac- 


(1)  Obeliscus  Pamphilius,  pag.  559. 

(2)  Gènes,  de  l’imprimerie  archiépiscopale,  1821. 


Digitized  by  Google 


( 43»  ) 

tères  ; mais  il  commit  l’erreur  grave  d’avancer  que 
chacune  de  ces  espèces  de  caractères  formait  une  écri- 
ture à part  : ce  savant  évêque  n’a  d’ailleurs  prétendu 
donner  que  des  généralités,  sans  en  faire  aucune  appli- 
cation aux  monumens|  égyptiens  existant  alors  en 

D’autres  écrivains,  ne  voyant  encore  que  des  sym- 
boles dans  les  objets  d’art  comme  dans  les  inscriptions 
égyptiennes*  crurent  retrouver,  dans  les  uns  comme 
dans  les  autres  , des  emblèmes  nombreux  et  unique- 
ment relatifs  à l’astronomie,  au  calendrier  et  aux  tra- 
vaux de  l’agriculture.  C’est  l’abbé  Pluche  qui,  le  pre- 
mier, énonça  positivement  une  pareille  idée  (i);  et 
ceux  qui  ont  marché  sur  ses  traces,  ne  s’embarrassant 
guère  plus  que  lui  de  l’incohérence  de  leurs  mille  et 
une  explications,  sans  se  douter  même  de  l’impossibi- 
lité réelle  de  les  coordonner  en  un  système  général 
un  peu  supportable , ont  ainsi  décidé , contre  toute 
vraisemblance , que  les  innombrables  inscriptions  qui 
couvrent  les  monumens  de  l’Egypte,  se  rapportent  à 
une  seule  science,  à un  seul  et  même  ordre  d’idées. 
Toutefois  aucun  de  ces  interprètes,  aucun  même  de 
ceux  qui,  associant  les  idées  de  Pluche  à celles  de 
Dupuis,  ont  entrepris  d’expliquer  les  hiéroglyphes, 
n’a  tenté  de  donner  le  sens  suivi  d’une  seule  inscrip- 
tion hiéroglyphique,  pas  même  de  la  plus  courte.  Tous 
ont  pris  les  personnages  représentés  sur  les  différentes 
espèces  de  bas-reliefs,  pour  des  lettres  hiéroglyphes. 


(i)  Histoire  du  ciel,  de  l’Écriture  symbolique  des  Égyptiens,  t.  1. 


Digitized  by  Google 


( 439  ) 

et  ont  attribué  à chacune  d’elles  le  sens  qui  convenait 
le  mieux  à leurs  explications  à priori. 

Il  n’en  est  pas  ainsi  de  l’auteur  d’un  grand  ouvragé 
intitulé,  de  l'Étude  des  hiéroglyphes  (i);  celui-ci  s’est 
réellement  occupé  des  véritables  textes  hiéroglyphi- 
ques. Abordant  franchement  toutes  les  difficultés,  et 
convaincu  qu’il  était  possible , à l’aide  des  traditions 
anciennes  et  par  la  connaissance  des  emblèmes  et  des 
expressions  figurées  particulières  à divers  peuples  de 
la  terre,  de  parvenir  à l’intelligence  des  inscriptions 
égyptiennes  qui,  selon  lui  encore,  sont  toutes  com- 
posées de  signes  symboliques,  cet  infatigable  scruta- 
teur recueille  ce  qu’il  nomme  les  symboles  des  peuples 
en  Afrique,  en  Asie,  en  Europe,  comme  en  Amé- 
rique, et,  en  faisant  l’application  aux  grands  inonu- 
mens  de  l’Égypte , il  trouve , par  exemple , sur  le 
portique  du  grand  temple  de  Dendéra,  une  traduction 
du  centième  psaume  de  David,  composé  pour  inviter  les 
peuples  à entrer  dans  le  temple  de  Dieu  (2). 

On  est  même  allé  plus  loin  : non  contens  de  sup- 
poser que  les  monumens  de  l’Égypte  exprimaient  des 
séries  d’idées  tout-à-fait  semblables  à celles  que  ren- 
ferment les  textes  sacrés  des  chrétiens  et  des  juifs , 
d’autres  ont  cru  découvrir  que  tous  les  hiéroglyphes, 
considérés  comme  de  simples  lettres  , n’exprimaient' 
encore  que  des  mots  hébreux  (3).  Le  simple  bon  sens 


(1)  Paris,  1612,  en  cinq  vol.  in-/2,  < 

(2)  De  l’Etude  des  hiéroglyphes , t.  IV,  pag.  23  , 27  et  suivantes. 

(3)  Essai  sur  les  hiéroglyphes  égyptiens  ; Bordeaux,  1821; 


Digitized  by  Google 


( 44°  ) 

veut  cependant  que,  si  les  textes  égyptiens  expriment 
des  prononciations,  leur  lecture  nous  donne  des  mots 
égyptiens  , et  non  des  mots  hébreux  , chaldéens  ou 
arabes. 

Toutes  ces  aberrations,  tous  ces  vains  systèmes,  ont 
eu  pour  cause  première  la  prétention  de  parvenir  à 
l’intelligence  des  hiéroglyphes , sans  se  donner  souvent 
même  la  peine  de  savoir  si  les  Égyptiens  n’avaient  pas 
une  langue  propre,  et  s’il  ne  restait  point  des  débris 
de  cette  langue  égyptienne  dont  les  mots  et  les  tour- 
nures devaient  nécessairement  être  exprimés  dans  les 
textes  hiéroglyphiques , si  ces  textes  tenaient  par  ha- 
sard à un  système  phonétique.  La  connaissance  de  cette 
langue,  la  langue  copte,  n’était  pas  moins  indispensable, 
même  dans  la  supposition  que  les  signes  hiérogly- 
phiques fussent  tous  symboliques  ; car,  en  exprimant 
leurs  idées  par  des  symboles  peints,  les  Égyptiens  de- 
vaient de  toute  nécessité  avoir  suivi  dans  leur  écriture 
les  mêmes  tournures , le  même  ordre  logique , selon 
lequel  ils  exprimaient  habituellement  ces  mêmes  idées 
par  le  moyen  des  mots  de  la  langue  parlée. 

D’un  autre  côté,  on  travaillait  à la  découverte  de 
ce  qu’on  a vulgairement  appelé  la  clef  des  hiéroglyphes, 
sans  se  demander  si  les  monumens  de  style  égyptien 
étaient  en  assez  grand  nombre , ou  même  avaient  été 
assez  fidèlement  dessinés , pour  être  certain  d’obtenir 
quelque  lumière  en  les  rapprochant  soigneusement 
les  uns  des  autres,  et  en  éprouvant,  par  leur  moyen, 
l’exactitude  des  assertions  des  anciens  auteurs  grecs  et 
latins  sur  le  système  hiéroglyphique. 


Digitized  by  Google 


( 44i  ) 

On  ne  saurait  donc  s’étonner  de  la  complète  inuti- 
lité de  toutes  les  tentatives  faites , avec  aussi  peu  de 
préparation,  sur  l'ensemble  et  sur  les  détails  du  système 
graphique  des  Égyptiens,  ni  du  découragement  général 
des  sa  vans,  qui  regardaient  comme  fermé  pour  toujours 
à la  science  moderne  le  champ  si  vaste  et  si  riche  de 
l’archéologie  égyptienne. 

C’est  de  l’apparition  du  bel  ouvrage  exécuté  par  les 
ordres  du  Gouvernement  français,  la  Description  de 
l'Égypte,  que  datent  seulement  en  Europe  les  véritables 
études  hiéroglyphiques.  Ce  sont  les  nombreux  manus- 
crits égyptiens  gravés  avec  une  étonnante  fidélité  dans 
ce  magnifique  recueil,  ainsi  que  les  empreintes,  les 
dessins  et  les  gravures  plus  ou  moins  exactes  du  cé- 
lèbre monument  de  Rosette,  qui  seuls  ont  pu  servir 
de  fondement  solide  aux  recherches  des  archéologues 
de  tous  les  pays;  et  quant  à la  langue,  on  devait  déjà 
à M.  Étienne  Quatremère  (i)  l’importante  démonstra- 
tion, rendue  sans  réplique  par  une  suite  non  inter- 
rompue de  faits  et  de  témoignages  contemporains,  que 
la  langue  copte  e'tail  la  langue  égyptienne  elle-même,  trans- 
mise de  bouche  en  bouche  et  écrite  en  caractères  grecs, 
depuis  l’établissement  du  christianisme  en  Égypte  jus- 
qu’à des  temps  peu  éloignés  de  nous. 

Avec  le  secours  de  matériaux  aussi  importans  et 
de  documens  aussi  précieux,  il  était  bien  difficile  que 
l’étude  constante  des  monumens  écrits  de  l’ancienne 


( i ) Recherches  sur  la  langue  et  la  littérature  de  l’Egypte  ; Paris 
1 800 , in-S.t 


Digitized  by  Google 


( 44*  ) 

Égypte,  étude  à laquelle  plusieurs  savans  se  livrèrent 
dès-lors  sans  relâche,  ne  produisît  pas  enfin  quelques 
fruits.  Mais  le  système  graphique  égyptien  est  si  com- 
pliqué, il  est  formé  d’élémens  de  leur  nature  si  diffé- 
rens,  que  nos  certitudes  à son  egard  n’ont  cependant 
pu  naître  et  s’accroître  que  fort  lentement  et  par  le  tra- 
vail le  plus  opiniâtre. 

On  a déjà  dit,  dans  la  première  partie  de  cet  ou- 
vrage, que  c’est  aux  travaux  de  MM.  Silvestre  de 
Sacy,  Ackerblad  et  Young,  que  l’Europe  savante  est 
redevable  des  premières  notions  exactes  sur  quelques 
points  relatifs  aux  écritures  de  l’ancienne  Égypte. 

L’illustre  académicien  reconnut  le  premier,  dans  le 
texte  démotique  de  Rosette,  les  groupes  qui  représen- 
taient différens  noms  propres  grecs,  ainsi  que  leur  na- 
ture alphabétique. 

Le  savant  Danois  étendit  ces  notions  : il  sépara  la 
plupart  des  élémens  alphabétiques  de  ces  noms  propres 
grecs;  mais  il  échoua  tout-à-fait  lorsqu’il  voulut  ana- 
lyser les  groupes  de  ce  texte  qui  expriment  autre  chose 
que  des  mots  grecs.  Il  considéra  le  texte  démotique  de 
Rosette  comme  entièrement  alphabétique , mais  n’y  soup- 
çonna point  cette  suppression  des  voyelles  médiales  qui 
est  si  habituelle  dans  les  écritures  de  l’Asie  occiden- 
tale; et  c’est  là,  certes,  la  seule  cause  du  petit  nombre 
d’erreurs  qu’il  a commises  dans  la  distinction  des  élé- 
mens de  chaque  nom  propre  grec  écrits  en  caractères 
démotiques. 

Plus  tard , le  savant  Anglais  proposa  des  corrections 
et  des  additions  à l’alphabet  de  M.  Ackerblad;  il  pro- 


Digitized  by  Google 


( «3  ) 

posa  également  la  lecture  d’un  assez  grand  nombre  de 
mots  égyptiens  du  même  texte  démotique  { i)  : mais  il 
a depuis  renoncé  lui-même  à ces  diverses  lectures,  et 
de  plus  il  a émis  formellement  l’opinion  que  le  texte 
démotique  de  Rosette  ri  était  composé  que  de  signes  d'idées, 
et  nullement  de  signes  alphabétiques  ou  de  sons,  si  ce  n'est 
peut-être,  dit-il,  les  groupes  peu  nombreuxqui  expriment 
les  noms  propres  grecs  sur  ce  monument  (2). 

Jusque  là,  il  n’avait  été  question  que  de  l’écriture 
égyptienne  populaire;  M.  le  docteur  Young  publia 
aussi  ses  résultats  sur  le  texte  hiéroglyphique  de  Rosette, 
et  donna  une  série  de  plus  de  deux  cents  caractères 
ou  groupes  de  caractères  hiéroglyphiques , dont  il  pen- 
sait avoir  reconnu  la  véritable  signification.  Néan- 
moins , en  supposant  même  que  toutes  ces  valeurs 
fussent  bien  établies,  ce  qui  n’est  point,  la  théorie  de 
l’écriture  hiéroglyphique  n’avait  retiré  au  fond  presque 
aucune  lumière  de  ce  dernier  travail  (3).  Mais  il  n’est 
pas  moins  juste  de  dire  en  même  temps  que  M.  le 
docteur  Young  présenta  ainsi  pour  la  première  fois 
au  monde  savant  la  valeur  véritable  d’un  certain 
nombre  de  signes  et  de  groupes  hiéroglyphiques  (4), 
valeurs  obtenues , pour  la  plupart , de  la  comparaison 


(1)  Muséum  criticum  de  Cambrige. 

(2)  Supplém.  à l'Encyclop.  britann.  vol.  IV,  t.,e  part.  pag.  54  et  55. 

(3)  Suprà,  Introduction,  pag.  9 et  10. 

(4)  Ce  sont , selon  moi , dans  son  Tableau  général  inséré  dans  l’£n- 
cyclopédic  britannique , les  n.OJ  1,  2,  3,4,  8,  11,12,  14,  15,20,33, 
56,  58 , 74>  85,  87,  88,  91 , 94,  101,  102,  103,  108,  110,  113  , 
116,  1 18 , 121,  126,  133,  137,  142,  146,  152,  154,  157,  158, 


/ 


Digitized  by  Google 


J 


( 444  ) 

toute  matérielle  des  trois  textes  de  la  pierre  de  Ro- 
sette, et  faciles  à démontrer  par  ce  même  moyen. 

Mais  ce  savant  laborieux,  qui  avait  aussi  reconnu 
l’intime  liaison  de  l’écriture  courante  des  papyrus  avec 
l’écriture  hiéroglyphique  , confondit  en  une  seule 
deux  écritures  essentiellement  différentes,  l 'hiératique 
et  la  démotique;  il  ne  démêla  point  le  principe  phoné- 
tique, qui  est  en  quelque  sorte  lame  des  trois  sortes 
d’écritures  égyptiennes,  quoique  ce  même  savant  eût 
essayé  d’analyser  phonétiquement  les  deux  noms  pro- 
pres hiéroglyphiques  Ptolémée  et  Bérénice.  C’est  en  dé- 
cembre i 8 i p que  M.  le  docteur  Young  publia,  dans 
le  supplément  de  l’Encyclopédie  britannique,  ses  idées 
sur  la  nature  des  différentes  écritures  égyptiennes  , 
qu’il  regarde  comme  essentiellement  composées  de  ca- 
ractères idéographiques , y compris  même  l’écriture  vul- 
gaire ou  démotique , dont  il  a parlé  sous  le  nom  à! en- 
choriale. 

Les  auteurs  de  divers  mémoires  insérés  dans  la  Des- 
cription de  ï Égypte  ont  cru , au  contraire , que  les  manus- 
crits hiératiques,  qu’ils  confondent,  à l’imitation  deM.  le 
docteur  Young,  avec  l’écriture  démotique,  en  donnant 
aussi  comme  le  savant  Anglais  le  nom  de  caractères 
hiératiques  aux  hiéroglyphes  linéaires,  étaient  entièrement 
alphabétiques;  mais  que  les  textes  hiéroglyphiques  sont  au 


159,  160, '164,  168, 169, 171, 172, 174, 175, 177,  178,  179;  «8o, 
182,  183,  184,  185,  186,  187,  188,  189,  190,  191,  192,  193, 
•94»  >95»  '96,  197,  198,  200 , 201 , 203 , 204 , 209,  21 1 , 212 , 
21 5 et  217. 


J by  Google 


( 44s  ) 

contraire  entièrement  composés  de  signes  symboliques  et 
de  signes  repte'sentatifs.  Toutefois  ie  petit  nombre  de  ca- 
ractères sacrés  dont  on  a cherché  à donner  i’expiication 
dans  ce  grand  ouvrage,  sont  tirés  des  anaglyphes  (i),  et 
nullement  des  textes  hiéroglyphiques  proprement  dits. 
On  annonce  depuis  long-temps,  et  comme  devant 
faire  partie  de  ce  recueil,  un  travail  de  feu  M.  Raige 
sur  l’inscription  de  Rosette;  mais  l’idée  que  nous  donne 
de  ce  travail  une  note  de  son  continuateur  (2),  ne 
permet  d’attacher  aucune  espérance  à ses  résultats.  11 
n’en  sera  point  de  même  du  Tableau  ge'néral  des  signes 
hie'roglyphiques , dressé  par  M.  Jomard  , et  qui  sera  com- 
pris dans  la  dernière  livraison  de  la  Description  de 
l’Égypte;  et  je  regrette  de  ne  pouvoir  en  dire  davantage 
sur  ce  Tableau,  qui  n’est  point  encore  publié  et  dont 
je  n’ai  aucune  connaissance. 

Ainsi  la  somme  des  certitudes  acquises  jusqu’ici 
sur  l’ensemble  du  système  graphique  des  Égyptiens, 
se  bornait  à la  lecture  de  quelques  noms  propres  grecs 
écrits  en  caractères  démotiques  , à la  détermination 
de  la  valeur  de  soixante-dix-sept  signes  ou  groupes 
hiéroglyphiques  , et  à un  essai  très- imparfait  de  lec- 
ture de  deux  noms  propres  grecs  écrits  en  hiéroglyphes. 
On  n’avait  enfin  tiré  de  ces  résultats  peu  étendus  au- 
cune idée  générale  ni  aucun  principe  théorique  sur  la 
nature  ni  sur  les  élémens  de  ces  divers  systèmes  d’é- 


(1)  Supra  , chapitre  IX. 

(2)  Descript.  de  l’Egypte,  état  moderne,  Mémoire  sur  les  inscrip- 
tions du  Mékias. 


Digitized  by  Google 


( 446  ) 

triture;  de  plus,  les  distinctions  qu’on  avait  cherché  à 
établir  entre  elles  ne  résultaient  point  d’une  exacte  ana- 
lyse, et  l’on  n’en  avait  déduit  aucun  fait  élémentaire, 
toujours  applicable  dans  les  circonstances  analogues. 
La  question  relative  à la  théorie  de  ces  écritures  et  à 
leurs  rapports  réciproques,  restait  donc  touje  entière. 

J’avais  toujours  considéré  comme  la  notion  fa  plus 
nécessaire  à acquérir,  la  distinction  précise  des  trois 
espèces  d’écritures  que  l’antiquité  grecque  nous  dit 
avoir  simultanément  existé  en  Égypte.  La  détermina- 
tion de  l’écriture  nommée  hiératique,  simple  tachy- 
graphie  des  hiéroglyphes',  est  l’objet  du  Mémoire  que 
j’ai  présenté , en  1 82 1 , à l’Académie  royale  des  belles- 
lettres.  Mon  travail  sur  l’écriture  démotique  ou  épislo- 
lographique  a été  soumis  à cette  compagnie  savante 
en  1 822  ; et,  au  mois  de  septembre  de  la  même  année, 
j’ai  publié  ma  Lettre  à M.  Daeier , relative  à ma  dé- 
couverte de  l’ alphabet  des  hiéroglyphes  phonétiques , dont 
je  bornai  d’abord  l’application  aux  noms  propres  hié- 
roglyphiques  des  souverains  grecs  et  romains  inscrits 
sur  les  temples  de  l’Égypte  ; et  le  présent  ouvrage , 
également  communiqué  à l’Académie  au  commence- 
ment de  cette  année  ( 1823  ),  ouvrage  qui  embrasse 
le  système  graphique  égyptien  en  général , et  qui  traite 
plus  spécialement  des  élémens  premiers  de  l’écriture 
hiéroglyphique,  aura  pour  résultat,  ce  me  semble  du 
moins,  la  démonstration'' des  principes  suivans  : 

i.°  Le  système  graphique  égyptien  était  composé 
de  trois  espèces  d’écritures  : 

A.  L’ écriture  hiéroglyphique  ou  sacrée; 


Digitized  by  Google 


( 447  ) 

B.  Récriture  hiératique  ou  sacerdotale; 

C.  L’ écriture  démotique  ou  populaire. 

A i.  L’écriture  hiéroglyphique  ou  sacrée  consistait 
dans  l’emploi  simultané'  de  signes  de  trois  espèces  bien 
distinctes  : 

a.  De  caractères  figuratifs,  ou  représentant  i’objet 
même  qu’ils  servaient  à exprimer; 

b.  De  caractères  symboliques , tropiques  ou  énigma- 
tiques, exprimant  une  idée  par  l’image  d’un  objet  phy- 
sique qui  avait  une  analogie  vraie  ou  fausse,  directe 
ou  indirecte,  prochaine  ou  très-éloignée,  avec  l’idée  à 
exprimer; 

c.  De  caractères  phonétiques  exprimant  les  sons  en- 
core par  le  moyen  d’images  d’objets  physiques. 

A 2.  Les  caractères  figuratifs  et  les  caractères  symbo- 
liques sont  employés , dans  tous  les  textes,  en  moindre 
proportion  que  les  caractères  phonétiques. 

A 3.  Les  caractères  phonétiques  sont  de  véritables 
signes  alphabétiques  qui  expriment  les  sons  des  mots 
de  la  langue  égyptienne  pariée. 

A 4.  Tout  hiéroglyphe  phonétique  est  l’image  d’un 
objet  physique  dont  le  nom,  en  langue  égyptienne 
parlée,  commençait  par  la  voix  ou  par  articulation 
que  le  signe  lui-même  est  destiné  à exprimer. 

A 5.  Les  caractères  phonétiques  se  combinent  entre 
eux  pour  former  des  mots,  comme  les  lettres  de  tout 
autre  alphabet,  mais  se  superposent  souvent  et  d’une 
manière  variée,  suivant  la  disposition  du  texte,  soit 
en  colonnes  perpendiculaires,  soit  en  lignes  horizon- 
tales. 


Digitized  by  Google 


( 448  ) 

A 6.  Les  voyelles  médiales  des  mots  écrits  en  hiéro- 
glyphes phonétiques  sont  très-souvent  supprimées, 
comme  dans  les  écritures  hébraïque , phénicienne  et 
arabe  moderne. 

A 7.  Chaque  voix  et  chaque  articulation  pouvaient, 
en  conséquence  du  principe  posé  (A4),  être  repré- 
sentées par  plusieurs  signes  phonétiques  différens,  mais 
étant  des  signes  homophones. 

A 8.  L’emploi  de  tel  caractère  phonétique , plutôt 
que  celui  de  tel  autre , son  homophone  , était  souvent 
réglé  sur  des  considérations  tirées  de  la  forme  maté- 
rielle du  signe  employé,  et  de  la  nature  de  l’idée  ex- 
primée par  le  mot  qu’il  s’agissait  d’écrire  en  caractères 
phonétiques. 

A 9.  Les  divers  hiéroglyphes  phonétiques  destinés 
à représenter  les  voix,  c’est-à-dire,  les  signes  voyelles, 
11’ont  point  un  son  plus  fixe  que  l’aleph  N,  le  iod  * 
et  le  vau  ’i  des  Hébreux,  i’éiif  1,  le  waw  j et  i’ya  ^ 
des  Arabes. 

A 10.  Les  textes  hiéroglyphiques  présentent  très- 
fréquemment  des  abréviations  de  groupes  phonétiques. 

A 11.  Les  caractères  phonétiques , élémens  néces- 
saires et  inséparables  de  l’écriture  hiéroglyphique  égyp- 
tienne, existent  dans  les  textes  égyptiens  des  époques 
les  plus  anciennes  comme  les  plus  récentes. 

A 12.  J’ai  déjà  fixé  la  valeur  de  plus  de  cent 
caractères  hiéroglyphiques  phonétiques,  parmi  lesquels  se 
trouvent  ceux  qui  se  montrent  le  plus  fréquemment 
dans  les  textes  de  tous  les  âges. 

A 13.  Toutes  les  inscriptions  hiéroglyphiques  tra- 


Digitized  by  Google 


( 44 9 ) 

cées  sur  les  monumens  de  style  égyptien , se  rapportent 
à un  seul  et  même  système  d’écriture,  composé,  comme 
on  l'a  dit , de  trois  ordres  de  signes  employés  simul- 
tanément. 

A ï4.  Il  est  prouvé,  par  une  série  de  monumens 
publics,  que  l’écriture  sacrée,  tout  à-la- fois  figurative , 
symbolique  et  phonétique,  fut  en  usage  sans  interruption, 
en  Égypte,  depuis  le  xix.e  siècle  avant  l’ère  vulgaire, 
jusqu’à  la  conversion  totale  des  Égyptiens  au  chris- 
tianisme , sous  la  domination  romaine , époque  à la- 
quelle toutes  les  écritures  égyptiennes  furent  remplacées 
par  l’écriture  copte  , c’est-à-dire , par  l’alphabet  grec , 
accru  d’un  certain  nombre  de  signes  d’articulations 
tirés  de  l’ancienne  écriture  démotique  égyptienne. 

A t 5 . Certaines  idées  sont  parfois  représentées  dans 
un  même  texte  hiéroglyphique,  tantôt  par  un  caractère 
figuratif,  tantôt  par  un  caractère  symbolique,  tantôt  enfin 
par  un  groupe  de  signes  phonétiques , exprimant  le  mot 
signe  de  cette  même  idée  dans  la  langue  parlée. 

A i 6.  D’autres  idées  sont  notées,  soit  par  un  groupe 
formé  d’un  signe figuratif  et  d’un  signe  symbolique , soit 
par  l’alliance  d’un  signe  figuratif  ou  symbolique  avec 
des  caractères  phonétiques. 

A 17.  Certains  bas-reliefs  égyptiens  ou  peintures 
composées  d'images  d’êtres  physiques  et  sur -tout  de 
figures  monstrueuses  groupées  et  mises  en  rapport, 
n’appartiennent  point  à X écriture  hiéroglyphique  ; ce  sont 
des  scènes  purement  allégoriques  ou  symboliques,  et 
que  les  anciens  ont  distinguées  sous  la  dénomination 
d ’anaglyphes,  nom  que  nous  devons  leur  conserver. 

F f 


Digitized  by  Google 


( 4^°  ) 

A 18.  Un  certain  nombre  d’images  étaient  com- 
munes à X écriture  hiéroglyphique  proprement  dite,  et  au 
système  de  peinture  ou  si  l’on  veut  même  d’écriture 
qui  produisait  les  anaglyphes. 

A 19.  Les  anaglyphes  semblent  être  des  pages  de 
cette  écriture  secrète  que  les  anciens  auteurs  grecs  et 
romains  nous  disent  avoir  été  connue  seulement  des 
prêtres  et  de  ceux  qu’ils  initiaient  à leurs  mystères. 
Quant  à l’écriture  hiéroglyphique , elle  ne  fut  jamais  se- 
crète ; et  tous  ceux  qui , en  Égypte , recevaient  quelque 
éducation  , en  possédaient  la  connaissance. 

A 20.  Deux  nouveaux  systèmes  d’écriture  déri- 
vèrent avec  le  temps  de  l’écriture  hiéroglyphique,  et 
furent  inventés  pour  rendre  l’art  d’écrire  plus  rapide 
et  plus  usuel. 

B 2 1.  L’écriture  hiératique  ou  sacerdotale  n’est  qu’une 
simple  tachygraphie  de  l’écriture  sacrée  et  en  dérive 
immédiatement  ;'et  dans  ce  second  système,  la  forme 
des  signes  est  considérablement  abrégée. 

B 22.  Il  se  compose  encore,  à la  rigueur,  de  signes 
figuratifs  , de  signes  symboliques  et  de  signes  phonétiques; 
mais  les  deux  premiers  ordres  de  caractères  sont  sou- 
vent remplacés , soit  par  des  groupes  de  caractères  pho- 
nétiques , soit  par  des  caractères  arbitraires  qui  ne  con- 
servent plus  la  forme  de  leur  signe  correspondant  dans 
le  système  hiéroglyphique. 

B 23.  Tous  les  manuscrits  hiératiques  existans  , et 
nous  en  possédons  des  époques  pharaoniques , de  l’é- 
poque grecque  et  de  l’époque  romaine , appartiennent 
à un  seul  système,  quelque  différence  que  l’on  puisse 


Qigitized  by  Google 


( 45'  ) 

trouver  d’ailleurs  au  premier  coup  d’oeil  dans  le  tracé 
des  divers  caractères. 

B z\.  L’emploi  de  l’écriture  hiératique  paraît  avoir 
été  borné  à la  transcription  des  textes  roulant  sur  des 
matières  sacrées  ou  scientifiques,  et  à quelques  inscrip- 
tions toujours  religieuses. 

C 25.  L’écriture  démotique , épistolographique  ou 
enchoriale,  est  un  système  d’écriture  distinct  de  i’ hié- 
roglyphique , et  de  i’ hiératique  dont  il  dérive  immédia- 
tement. 

C 2 6.  Les  signes  employés  dans  l’écriture  démo- 
tique ne  sont  que  des  caractères  simples  empruntés  à 
l’écriture  hiératique. 

C 17.  L’écriture  démotique  exclut  à très-peu  près 
tous  les  caractères  figuratifs. 

C 28.  Elle  admet  toutefois  un  certain  nombre 
de  caractères  symboliques,  mais  seulement  pour  expri- 
mer des  idées  essentiellement  liées  au  système  reli- 
gieux. 

C 2p.  La  plus  grande  partie  de  chaque  texte  dé- 
motique consiste  en  caractères  phonétiques  ou  signes  de 
sons. 

C 30.  Les  caractères  employés  dans  l’écriture  dé- 
motique sont  de  beaucoup  moins  nombreux  que  ceux 
des  autres  systèmes. 

C 3 1 . Dans  l’écriture  démotique , les  voyelles  mé- 
diales des  mots , soit  égyptiens , soit  étrangers  à la 
langue  égyptienne,  sont  très-souvent  supprimées,  ainsi 
que  cela  arrive  dans  les  textes  hiératiques  et  hiéro- 
glyphiques. 

F f * 


Digitized  by  Google 


,(  4j2  ) 

C 32.  Comme  les  écritures  dont  elle  dérive,  la 
démoûque  peut  exprimer  chaque  consonne  ou  chaque 
voyelle,  au  moyen  de  .plusieurs  signes  très-différens 
de  forme,  mais  entièrement  homophones.  Toutefois  le 
nombre  des  homophones  démotiques  est  loin  d’être  aussi 
grand  que  dans  l’écriture  sacrée  et  dans  l’écriture 
sacerdotale. 

C 33.  L’écriture  démotiqne , l’écriture  hiératique  et 
l’écriture  hiéroglyphique  ont  été  simultanément  en  usage, 
et  pendant  une  longue  série  -de  siècles,  dans  toute 
l’étendue  de  l’Égypte. 

Les  applications  nombreuses  que  j’ai  eu  occasion 
de  faire  de  ces  principes  fondamentaux  à des  textes 
appartenant  aux  trois  espèces  d’écritures  égyptiennes, 
ont  déjà  acquis  aux  études  historiques,  des  faits  nou- 
veaux, des  données  qui  ne  sont  point  sans  importance, 
et  des  moyens  dont  on  peut  facilement  apprécier 
l’étendue. 

La  grande  question  de  l’antiquité  plus  ou  moins 
reculée  des  monumens  de  l’Égypte,  soit  temples,  soit 
palais,  tombeaux,  obélisques  ou  colosses,  a été  irrévo- 
cablement décidée  par  la  découverte  de  l’alphabet  des 
hiéroglyphes  phonétiques,  et  par  la  lecture  de  soixante- 
dix-huit  cartouches  faisant  partie  des  légendes  hiéro- 
glyphiques de  rois  Lagides  ou  d’empereurs  romains;  et 
c’est  au  temps  de  ces  derniers  que  se  rapportent  les 
zodiaques  d’Esné  et  ceux  de  Dendéra. 

La  lecture  des  noms  propres  et  la  traduction  des 
légendes  royales  des  anciens  Pharaons,  données  dans 
le  présent  ouvrage,  nous  font  connaître  la  chronologie 


Digitized  by  Google 


( 453  ) 

relative  non-seulement  des  temples  et  des  palais,  mais 
celle  même  de  chaque  partie  de  ces  constructions  , 
ouvrage  des  rois  du  pays  et  véritables  preuves  et  té- 
moins de  l’antique  civilisation  égyptienne  : les  monu- 
mens  élevés  par  la  piété  et  la  puissance  des  Pharaons 
ou  rois  de  race  égyptienne,  sont  les  suivans,  connus 
pour  la  plupart  sous  les  noms  modernes  des  villes  ou 
des  villages  près  desquels  ils  sont  situés  : les  ruines 
de  San  ( l’ancienne  Tanis  ) , l’obélisque  d’Héliopolis , le 
palais  d’Abydos,  ou  d' El- Arabah , un  petit  temple  à 
Dendéra  , Karnac , Louqsor  , Médamoud , Qourna  , le 
Memnonium , le  palais  désigné  sous  le  nom  de  Tom- 
beau dl Osymandias , les  superbes  excavations  de  Biban- 
el-Molouk , la  plupart  des  hypogées  qui  percent  dans 
tous  les  sens  la  montagne  libyque  à la  hauteur  de 
Thèbes,  les  temples  d’É/éphantine , et  une  très-petite 
portion  des  édifices  de  Philo:  , en  Égypte.  Dans  la 
Nubie,  les  monumens  du  premier  style  et  du  même 
temps  que  ceux  que  nous  venous  de  nommer , sont 
les  temples  de  Ghirché , de  Wadi-essebouâ , un  des  édi- 
fices de  Calabsché , les  deux  magnifiques  excavations 
et  les  colosses  d ’ Ibsamboul , les  temples  d’ Amada , de 
Derry,  de  Moharraka,  de  Semné ; enfin  celui  de  Soleb , 
vers  les  frontières  de  l’Éthiopie. 

Les  seuls  monumens  bien  connus  de  l’époque  grecque 
et  romaine,  sont,  en  Égypte,  le  temple  de  Bahbéit , le 
Qasr-Kéroun , le  portique  de  Kau-el-Kebir,  le  grand 
temple  et  letyphonium  de  Dendéra  , le  portique  d ’Esné, 
le  temple  au  nord  d'Esné , le  temple  et  le  typhonium 
d'Edfou , les  temples  d'Ombos  , ainsi  que  les  plus  grands 


• Digitized  by  Google 


( 454  ) 

des  édifices  de  Philæ;  en  Nubie,  enfin,  ies  temples  de 
Calahsché,  Dendour  et  Dakké. 

Je  ne  saurais  fixer  ies  époques  de  quelques  autres 
édifices  connus  de  l’Egypte  et  de  ia  Nubie  , n’ayant 
pu  me  procurer  les  dessins  des  légendes  royales  que 
portent  ces  constructions , telles  que  les  temples  d’Her- 
montis,  d’El-Kab,  deTaoud,  de  Syène , d’Aschmou- 
naïn , du  Fâyoum  et  des  Oasis. 

L’histoire  nationale  de  l’Égypte  a déjà  recueilli  de 
nombreuses  certitudes  : j’ai  reconnu  les  noms  de  ses 
plus  grands  princes  inscrits  sur  des  monumens  élevés 
sous  leur  règne  ; les  exploits  des  plus  fameux  de  ces 
rois,  Misphralhoutmosis , Thouthmosis , Aménophis  II , 
Ramsès- Al ei amoiin , Ramsès  le  Grand,  Sésonchis , &c.  , 
personnages  dont  la  critique  moderne,  trop  prévenue 
contre  les  témoignages  des  écrivains  grecs  et  latins , 
contestait  déjà  l’existence,  rentrent  enfin  dans  le  do- 
maine de  l’histoire,  l’agrandissent  et  en  reculent  les 
limites  jusqu’ici  trop  rétrécies.  Les  détails  mêmes  des 
grands  événemens  de  leur  vie  politique  ne  sont  point 
à jamais  perdus  pour  nous,  et  des  copies  exactes  des 
bas-reliefs  historiques  et  des  innombrables  inscriptions 
qui  les  accompagnent  sur  les  pylônes  et  les  longs 
murs  d’enceinte  des  palais  de  Thèbes , pourront  sup- 
pléer, à leur  égard,  au  silence  des  auteurs  classiques. 
Il  serait  tout-à-fait  digne  d’un  gouvernement  ami  des 
lettres  de  provoquer  et  d’encourager  des  voyageurs 
convenablement  préparés,  à ravir  enfin  à l’oubli  ces 
premières  et  vénérables  pages  des  annales  du  monde 
civilisé. 


Digitized  by  Google 


( 45  5 ) 

Appliquée  enfin  aux  monumens  de  tous  les  genres  , 
ma  théorie  du  système  hiéroglyphique  nous  apprend 
déjà  leur  destination  réelle,  les  noms  des  princes  ou 
des  simples  particuliers  qui  les  firent  exécuter,  soit 
pour  honorer  les  dieux  ou  les  souverains  de  i’Égypte, 
soit  pour  perpétuer  la  mémoire  des  parens  auxquels 
ils  avaient  survécu.  Par  mon  alphabet  encore  , j’ai 
distingué  sur  ceà  monumens  les  divinités  égyptiennes 
mentionnées  dans  les  auteurs  grecs , et  celles  bien  plus 
nombreuses  dont  ils  n’ont  point  parlé  ; j’ai  retrouvé 
dans  les  textes  hiéroglyphiques  leur  hiérarchie  donnée 
par  l’ordre  même  de  leur  affiliation;  ailleurs,  des  généa- 
logies des  races  royales,  et  plus  souvent  celles  des  fa- 
milles particulières  : il  m’a  été  possible  enfin  de  réunir 
une  foule  de  détails  curieux  sur  divers  sujets,  et  dont 
nous  ne  trouvons  aucune  trace  dans  les  écrits  des  Grecs 
ou  des  Latins  qui  ont  parlé  des  Egyptiens. 

Mais  ce  n’est  point  à l’histoire  seule  de  l’Égypte 
proprement  dite  que  les  études  hiéroglyphiques  peu- 
vent fournir  de  précieuses  lumières  ; elles  nous  mon- 
trent déjà  la  Nubie  comme  ayant,  aux  époques  les 
plus  reculées  , participé  à tous  les  avantages  de  la 
civilisation  égyptienne.  L’importance  , le  nombre  et 
sur-tout  l'antiquité  des  monumens  qu’on  y admire, 
édifices  contemporains  de  tout  ce  que  la  plaine  de 
Thèbes  offre  de  plus  ancien  , sont  déjà , pour  l’histo- 
rien , des  faits  capitaux  qui  l’arrêtent  en  ébranlant  les 
bases  du  système  adopté  jusqu’ici  sur  l’origine  du 
peuple  égyptien.  Il  doit  se  demander , en  effet , si  la 
civilisation  de  Thèbes  a remonté  le  Nil , la  peuplade 


Digitized  by  Google 


' ( 4î6  ) 

qui  forme  la  nation  égyptienne  venant  de  l’Asie  , ou 
bien  si  cette  civilisation , arrivant  du  midi , descendant 
avec  le  fleuve  sacré,  ne  s'est  pas  établie  d’abord  dans 
la'Nubie , ensuite  dans  la  partie  la  plus  méridionale 
de  la  Thébaïde , et  si , s’avançant  successivement  vers 
le  nord,  elle  n’a  point  enfin,  secondée  par  les  efforts 
du  fleuve,  repoussé  les  eaux  de  la  Méditerranée  , et 
conquis  pour  l’agriculture  la  vaste  plaine  de  la  basse 
Égypte  , contiguë  à l’Asie.  Dans  cette  hypothèse  nou- 
velle , les  Égyptiens  seraient  une  race  propre  à l’A- 
frique , particulière  à cette  vieille  partie  du  monde , 
qui  montre  par-tout  des  traces  marquées  d’épuisement 
et  de  décrépitude. 

La  constitution  physique,  les  mœurs,  les  usages  et 
l’organisation  sociale  des  Égyptiens , n’avaient  jadis , 
en  effet , que  de  très-faibles  analogies  avec  letat  na- 
turel et  politique  des  peuples  de  l’Asie  occidentale , 
leurs  plus  proches  voisins.  La  langue  égyptienne  enfin 
n’avait  rien  de  commun  , dans  sa  marche  constitutive, 
avec  les  langues  asiatiques  : elle  en  diffère  tout  aussi 
essentiellement  que  les  écritures  de  l’Égypte  diffèrent 
des  anciennes  écritures  des  Phéniciens  , des  Babylo- 
niens et  des  Perses.  Ces  deux  derniers  faits  paraîtront 
déjà  concluans , et  peuvent  trancher  la  question  en  fa- 
veur de  la  seconde  hypothèse,  l’origine  africaine  des 
Égyptiens,  aux-  yeux  des  savans  qui  se  sont  occupés 
de  l’histoire  de  la  migration  des  anciens  peuples.  Tout 
semble,  en  effet,  nous  montrer  dans  les  Égyptiens  un 
peuple  tout-à-fait  étranger  au  continent  asiatique. 

On  conçoit  difficilement  aussi  que  la  peuplade, 


Digitized  by  Google 


( 457  ) 

souche  première  de  la  nation  égyptienne,  à quelque 
état  inférieur  de  civilisation  qu’on  la  suppose,  ait  pu  se 
fixer  et  se  propager  d’abord  dans  la  vallée  de  l’Égypte, 
entre  la  première  cataracte  et  la  Méditerranée,  terrain 
exposé  annuellement  à une  longue  et  complète  inon- 
dation. C’est  bien  plutôt  sur  un  point  plus  élevé,  dans 
un  pays  que  l’inondation  ne  couvre  jamais  entièrement, 
que  durent  être  faits  les  premiers  établissemens  ; et 
sous  ce  rapport,  la  Nubie,  et  mieux  encore  l’Éthio- 
pie, présentèrent  de  tout  temps  des  localités  avan- 
tageuses. 

Les  monumens  de  la  Nubie  sont,  en  effet,  couverts 
d’hiéroglyphes  parfaitement  semblables,  et  dans  leurs 
formes,  et  dans  leurs  dispositions,  à ceux  que  portent 
les  édifices  de  Thèbes  : on  y retrouve  les  mêmes  élé- 
mens,  les  mêmes  formules,  les  mêmes  mots,  la  même 
langue  ; et  les  noms  des  rois  qui  élevèrent  les  plus 
anciens  d’entre  eux  , sont  ceux  mêmes  des  princes 
qui  construisirent  les  plus  anciennes  parties  du  palais 
de  Karnac  à Thèbes.  Les  ruines  du  bel  édifice  de 
Soleb,  situé  sur  le  Nil,  à près  de  cent  lieues  plus  au 
midi  que  Philæ,  frontière  extrême  de  l’Égypte,  sont, 
à notre  connaissance,  la  construction  la  plus  éloignée 
qui  porte  la  légende  royale  d’un  roi  égyptien.  Ainsi, 
dès  le  commencement  de  la  xvm.c  dynastie  des  Pha- 
raons, c’est-à-dire  près  de  3600  ans  avant  l’époque 
présente,  la  Nubie  était  habitée  par  un  peuple  par- 
lant la  même  langue , se  servant  de  la  même  écriture , 
ayant  la  même  croyance  , et  soumis  aux  mêmes  rois 
que  les  Égyptiens. 


1 


Digitized  by  Google 


( 458  ) 

Mais,  depuis  Soleb  jusque  vers  le  quinzième  degré 
de  latitude  boréale,  toujours  plus  au  midi  et  en  re- 
montant le  Nil,  dans  l’ancienne  Éthiopie,  et  sur  un 
espace  de  plus  de  cent  lieues,  sont  dispersés  une  foule 
d’autres  grands  monumens  qui  tiennent  à très-peu  de 
chose  près  au  même  système  général  d’architecture 
que  les  temples  de  la  Nubie  et  de  l’Égypte.  Ils  sont  éga- 
lement décorés  d’inscriptions  hiéroglyphiques,  et  représen- 
tent des  dieux  qui  portent  en  écriture  sacrée  les  mêmes 
noms  et  les  mêmes  légendes  que  les  divinités  sculptées 
sur  les  temples  de  l’Égypte  et  de  la  Nubie.  La  même 
analogie  existe  dans  les  titres  et  dans  les  formes  des 
légendes  royales  ; mais  les  noms  propres  des  rois  inscrits 
sur  les  édifices  de  l' Ethiopie , en  caractères  hiéroglyphiques 
phonétiques,  venus  à ma  connaissance,  n’ont  absolu- 
ment rien  de  commun  avec  les  noms  propres  des  rois 
égyptiens,  mentionnés  dans  la  longue  série  chronolo- 
gique de  Manéthon.  Aucun  d’eux  ne  se  retrouve  non  plus , 
ni  sur  les  monumens  de  la  Nubie,  ni  sur  ceux  de  l’Égypte. 

Il  résulte  de  cet  état  de  choses,  établi  par  l’examen 
des  nombreux  dessins  de  monumens  de  l’Éthiopie  rap- 
portés par  notre  courageux  voyageur M. Caillaud,  qu’il 
fut  un  temps  où  la  partie  civilisée  de  l’Éthiopie,  la  pres- 
qu’île de  Méroé,  et  les  bords  du  Nil  entre  Méroé  et 
Dongola,  étaient  habités  par  un  peuple  qui  avait  une 
langue , une  écriture , une  religion  et  des  arts  sem- 
blables à ceux  de  l’Égypte,  sans  dépendre  pour  cela 
des  rois  égyptiens  ou  de  Thèbes  ou  de  Memphis. 

Ce  fait  important  doit  devenir,  sans  aucun  doute,  un 
des  éléinens  principaux  de  toute  recherche  sur  les  ori- 
I 


Digitized  by  Goc 


île 


I 


( 459  ) 

gines  égyptiennes;  et  il  n’en  subsiste  pas  moins,  quoi- 
qu’on trouve  à BarkaI  et  à Méroé  des  constructions 
d 'époques  assez  récentes  : en  Éthiopie  comme  en  Nubie 
et  en  Égypte,  des  monumens  fort  anciens  sont  mêlés 
avec  d’autres  qui  appartiennent  à des  temps  plus  rap- 
prochés de  nous;  il  ne  s’agit  que  de  distinguer  ceux  qui 
existèrent  dans  cette  contrée  lointaine,  avant  que  l’in- 
fluence des  Grecs  et  des  Romains  eût  corrompu  les  arts, 
en  même  temps  que  les  institutions  de  ses  habitans. 

C’est  donc  encore  en  perfectionnant  et  en  appli- 
quant nos  connaissances  sur  le  système  hiéroglyphique, 
écriture  commune  aux  plus  anciens  Éthiopiens  et  aux 
Égyptiens , ainsi  que  le  dit  si  formellement  Diodore 
de  Sicile  (t),  que  nous  arracherons  à un  oubli  total 
les  documens  historiques  consignés  sur  les  monumens 
éthiopiens  de  toutes  les  époques  ; et  quelque  peu 
étendus  qu'ils  puissent  être,  ils  suffiront,  selon  toute 
apparence,  pour  décider  irrévocablement  la  grande 
question  de  l’origine  éthiopienne  de  la  population, 
des  arts  et  des  institutions  premières  de  l’Égypte. 

Quoi  qu’il  en  soit,  l’écriture  hiéroglyphique  reçoit, 
par  ces  divers  faits  nouvellement  acquis  à la  science, 
un  plus  haut  degré  d’importance,  puisque,  loin  d’être 
circonscrit  dans  les  limites  naturelles  de  l’Égypte, 
l’usage  de  cette  écriture  était  commun  aux  Nubiens, 
aux  Éthiopiens,  aux  habitans  des  Oasis,  comme  aux 
Égyptiens  eux-mêmes;  c’est-à-dire,  en  d’autres  termes, 
que  l’écriture  sacrée  des  Égyptiens  fut  jadis  l’écriture 


(i)  Bildioth.  iib.  I. 


Dlgitized  by  Google 


( 46o  ) 

nationale  d’une  famille  des  peuples  très-anciennement 
civilises  dans  le  nord-est  de  l’Afrique. 

On  doit  croire  que  tous  ces  résultats  si  neufs  et  d’un 
intérêt  si  général  pour  les  études  historiques , se  multi- 
plieront et  acquerront  plus  d’étendue  à mesure  que  nous 
avancerons  dans  l’intelligence  des  textes  hiéroglyphi- 
ques; et  la  possibilité  de  pénétrer  dans  le  sens  entier 
de  toutes  ces  inscriptions,  m’est,  j’ose  le  dire,  complète- 
ment démontrée.  On  y parviendra  en  se  livrant  d’abord 
à quelques  travaux  qui  exigent,  il  est  vrai,  et  du  temps 
et  une  patience  soutenue,  mais  dont  le  but  et  la  direc- 
tion nous  sont  bien  indiqués,  et  par  les  principes  fon- 
damentaux que  nous  venons  de  reconnaître,  et  par  le 
succès  des  applications  que  j’en  ai  déjà  faites. 

Une  très-grande  partie  des  caractères  qui  com- 
posent toute  inscription  hiéroglyphique  , expriment , 
et  l’on  ne  saurait  plus  en  douter,  des  voix  et  des 
articulations,  c’est-à-dire,  des  mots  de  la  langue  parlée 
des  Égyptiens;  or,  les  textes  coptes  , heureusement 
assez  multipliés  en  Europe,  nous  ont  conservé,  écrits 
en  caractères  grecs , une  très-grande  partie  des  mots 
de  cette  langue  égyptienne,  et  nous  pouvons  étudier 
dans  ces  textes  la  grammaire,  les  idiotismes  et  le  génie 
de  la  langue  parlée  des  anciens  Égyptiens.  11  ne  s’agit 
plus  que  de  reconnaître  dans  les  textes  hiéroglyphiques 
tous  les  caractères  destinés  à exprimer  les  sons  des 
mots  de  la  langue  parlée. 

J’ai  déjà  assuré  la  valeur  d’un  très-grand  nombre  de 
ces  hiéroglyphes  phonétiques  ou  signes  de  sons.  11  existe 
un  moyen  certain  de  reconnaître  celle  de  tous  les  autres 


Digitized  by  Googli 


( 4<5.  ) 

signes  homophones  de  cette  classe  ; il  consiste , et  je 
l’ai  déjà  éprouvé  avec  un  plein  succès , dans  la  com- 
paraison attentive  des  textes  hiéroglyphiques  roulant 
sur  une  même  matière,  et  dans  lesquels  les  mêmes 
idées  sont  exprimées  dans  un  même  système  d’écriture. 

Il  serait  fort  difficile,  sans  doute,  de  s’assurer  si 
deux  textes  conçus  dans  une  écriture  dont  on  ignore- 
rait les  élémehs,  traitent  ou  non  d’une  même  matière  ; 
mais  ce  cas  ne  s’applique  point  aux  manuscrits  égyp- 
tiens : car  n’eussions-nous  aucune  notion  sur  la  valeur 
d’un  seul  caractère  hiéroglyphique  ou  hiératique  , le 
plus  léger  examen  suffirait  cependant  pour  nous  con- 
vaincre que  tous  les  manuscrits  égyptiens  trouvés  sur 
des  momies  , soit  en  hiéroglyphes , soit  en  caractères 
hiératiques  , se  rapportent  presque  tous  à un  type 
primitif  , et  ne  sont  que  des  copies  perpétuelles  et 
plus  ou  moins  complètes  d’un  seul  et  même  rituel 
funéraire. 

Chaque  son  de  la.  langue  égyptienne  pouvant, 
comme  nous  l’avons  vu , être  exprimé  par  plusieurs 
caractères  différant  de  forme  et  non  de  valeur,  il  est 
arrivé  que  dans  un  texte  on  n’a  point  toujours  employé 
pour  ce  son  précisément  le  même  signe  que  dans  un 
autre  texte.  ,Une  collation  suivie  de  plusieurs  textes 
du  rituel  nous  fera  donc  connaître  de  nouveaux  carac- 
tères phonétiques , et  accroîtra  d’autant  notre  Tableau 
des  signes  homophones. 

Le  même  avantage  résultera  de  la  collation  des 
rituels  hiéroglyphiques  avec  ces  mêmes  rituels  en  écri- 
ture hiératique.  J’ai  déjà  établi,  dans  un  travail  parti- 


Digitized  by  Google 


(4*0 

culier,  la  correspondance  fixe  des  signes  hiératiques  avec 
les  signes  hiéroglyphiques  ; et  toutes  les  fois  que  la 
collation  des  deux  rituels  présentera  dans  le  rituel  hié- 
ratique un  caractère  qui  n’est  point  {'équivalent  fixe  de 
l’hiéroglyphe  auquel  il  correspond  dans  le  rituel  hiéro- 
glyphique, en  cherchant  dans  le  Tableau  général  de 
correspondance  des  deux  écritures  {’ hiéroglyphe  dont  le 
signe  hiératique  est  le  représentant  habituel,  on  con- 
naîtra alors  un  nouvel  hiéroglyphe  phonétique  , un 
homophone  de  l’hiéroglyphe  que  porte  le  rituel  hiéro- 
glyphique. 

Nous  parviendrons  enfin  , et  par  un  procédé  à-peu- 
près  pareil,  à la  valeur  phonétique  de  plusieurs  autres 
signes  dont  le  son  nous  est  inconnu  , en  collationnant 
aussi  divers  textes  hiératiques  du  rituel  funéraire. 

Des  comparaisons  semblables  et  tout  aussi  fruc- 
tueuses peuvent  être  faites  entre  les  inscriptions  des  bas- 
reliefs  mythiques  , les  stèles  funéraires  , les  légendes 
des  momies,  &c. , qui,  quoique  en  fort  grand  nombre, 
se  réduisent  toutefois  à une  certaine  série  de  formules 
habituelles. 

Ces  divers  moyens,  employés  avec  persévérance,  et 
leurs  résultats  contrôlés  en  quelque  sorte  les  uns  par 
les  autres,  compléteront,  avec  le  temps,  le  tableau  des 
signes  phonétiques  qui  forment  la  première  classe  de 
caractères  hiéroglyphiques. 

Les  caractères  figuratifs,  qui  forment  la  seconde, 
s’expliquent  assez  par  eux-mêmes  , puisqu’ils  repré- 
sentent l’objet  même  dont  ils  retracent  les  formes. 

Il  ne  resterait  plus  qu’à  trouver  une  méthode  pour 


Digitized  by  Google 


( 4^3  ) 

reconnaître  la  valeur  des  caractères  symboliques;  et  c’est 
là  l’obstacle  qui  semble  devoir  retarder  le  plus  l’intelli- 
gence pleine  et  entière  des  textes  hiéroglyphiques. 

Mais  heureusement  pour  notre  curiosité , je  dirai 
aussi  pour  l’intérêt  de  l’histoire,  cette  troisième  classe 
de  caractères  paraît  être,  dans  un  sens,  la  moins  nom- 
breuse de  toutes,  et  c’est  précisément  celle -dont  les 
auteurs  grecs  se  sont  le  plus  occupés.  Nous  trouvons 
dans  les  anciens  des  détails  précieux  sur  les  signes 
de  cet  ordre  qui  ont  plus  particulièrement  fixé  leur 
attention , parce  qu’ils  tenaient  à une  méthode  gra- 
phique toute  particulière.  Clément  d’Alexandrie , Eu- 
sèbe,  Diodore  de  Sicile,  Plutarque  et  Horapollon  nous 
font  connaître  la  valeur  d’un  grand  nombre  d’entre  eux. 

D’un  autre  côté , les  caractères  symboliques  sont , 
pour  la  plupart , des  signes  très-compliqués,  et  se  rap- 
portent plus  spécialement  aux  idées  religieuses;  les  ri- 
tuels funéraires  qui  se  rapportent  aussi  au  culte  égyp- 
tien , contiennent  nécessairement  une  très-grande  partie 
de  ces  signes  symboliques  : or,  nous  avons , dans  les  textes 
hiératiques  de  ces  mêmes  rituels  , un  moyen  certain 
d’arriver  à l’intelligence  de  ces  caractères  symboliques  ; 
car  l’écriture  hiératique  n’étant  point  représentative  de 
sa  nature  , exclut  les  images  d’objets  compliqués  , 
comme  le  sont  beaucoup  de  symboles;  et  j’ai  observé 
que  là  où  le  texte  hiéroglyphique  emploie  un  seul  signe 
qui  est  symbolique , le  texte  sacerdotal  correspondant  le 
remplace  souvent  par  un  groupe  de  deux,  de  trois  ou  de 
quatre  caractères.  11  est  évident,  dès-lors,  que  le  texte 
hiératique  repoussant  le  signe  symbolique,  exprime  le 


Digitized  by  Google 


( 4*4  ) 

sens  même  de  cette  image  par  des  caractères  phoné- 
tiques représentant  ie  mot  égyptien  , signe  de  l’idée 
qui  est  exprimée  par  ce  signe  symbolique  même.  Outre 
cela,  il  arrive  fort  souvent  aussi  que,  sur  deux  textes 
hiéroglyphiques , l’un  emploie  le  signe  symbolique,  et 
l’autre  le  signe  figuratif  ou  groupe  phonétique  équivalent. 
Nous  avons  donc  le  droit  d’espérer  que,  par  ces  diffé- 
rentes opérations,  et  par  des  recherches  et  des  compa- 
raisons multipliées,  nous  parviendrons  à fixer  le  sens 
propre  de  ceux  d’entre  les  caractères  symboliques  dont 
la  valeur  ne  nous  est  point  encore  connue. 

Tel  est  l’ensemble  des  travaux  qui  restent  à exécuter 
pour  compléter  les  notions  que  nous  avons  déjà  ob- 
tenues sur  le  système  graphique  des  anciens  Égyptiens. 
Ces  travaux  sont  possibles  , et  deviendront  d’autant 
plus  prompts  et  plus  faciles,  à mesure  que  les  monu- 
mens  égyptiens  abonderont  davantage  en  Europe. 
Les  inscriptions  bilingues  que  l’on  pourra  découvrir  en 
Égypte  , et  la  publication  de  celles  qui  existent  en 
France , en  Italie  ou  en  Angleterre  , contribueront  es- 
sentiellement aux  progrès  de  cette  nouvelle  étude;  et 
parmi  les  matériaux  qui  lui  sont  les  plus  nécessaires,  se 
placent  sur-tout  les  manuscrits  soit  hiéroglyphiques, 
soit  hiératiques , soit  démotiques  ; car  il  n’en  est  pas 
un  seul,  quelque  peu  important  qu'il  paraisse  d’abord, 
qui  ne  puisse  souvent  être  d’un  grand  secours,  et  nous 
fournir  des  documens  d’une  utilité  véritable. 

Qu’il  me  soit  permis , en  finissant , d’exprimer  un 
vœu  que  partageront  sans  doute  tous  les  amis  des 
sciences  : qu’au  milieu  de  la  tendance  générale  des 


Digitized  by  Google 


( 4«s  ) 

esprits  vers  les  études  solides  , un  Prince , sensible  à 
la  gloire  des  lettres  , réunisse  dans  la  capitale  de  ses 
États  les  plus  importantes  dépouilles  de  l’antique 
Égypte,  celles  où  elle  inscrivit,  avec  une  persévérance 
sans  exemple,  son  histoire  religieuse , civile  et  mili- 
taire ; qu’un  protecteur  éclairé  des  études  archéolo- 
giques accumule  dans  une  grande  collection  les  moyens 
d’exploiter  avec  fruit  cette  nouvelle  mine  historique , 
presque  vierge  encore , pour  ajouter  ainsi  à l’histoire 
des  hommes  les  pages  que  le  temps  semblait  nous 
avoir  à jamais  dérobées.  Puisse  cette  gloire  nouvelle, 
car  toute  institution  éminemment  utile  est  aussi  émi- 
nemment glorieuse  , être  réservée  à notre  belle  patrie! 
Heureux  si  mes  constans  efforts  peuvent  concourir  à 
l’accomplissement  de  si  nobles  desseins  (i)  ! 


(i)  Ce  vœu  a élé  réalisé  en  1826,  par  la  munificence  royale , quia 
fondé  un  Musée  égyptien  au  Louvre.  Les  accroissemens  considérables 
qu’il  a reçus  depuis  sont  de  nouveaux  témoignages  de  cette  haute 
protection  dont  le  Roi  honore  toutes  les  connaissances  utiles. 


FIN. 


Digitized  by  Google 


ERRATA. 


Page  j 09,  et  3 10,  ligne  3 1 , Hanche  XVII;  lisez  : Planche  A V III. 

378,  ligne  31,  <afà  TOt;  lisez:  ntfùttui. 

386. 11  et  j 1,  hiéroglyphiques phon/tiques ; lisez  : hiéroglyphes phen/uquei.  . 

393,  6,  qui  entend;  lisez  : qui  traduit. 

418,  16,  Planche  XV ; lisez  : Planche  XX. 


Les  planches  III,  IV,  V,  VI,  relatives  au  rhap.  II  du  Prfeis,  sont  les  quatre 
premières  du  volume  des  planches.  Leur  explication  est  à la  suite  de  ce  même 
chap.  Il,  pag.  8j  du' Précis. 


Digitized  by  Google 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


D ÉDICACE 


V. 


Avertissement  sur  cette  seconde  édition page 

Préface  de  fa  première  édition 

Introduction.  Vues  générales  sur  le  plan  et  le  but  de 
l’ouvrage 

Ch  A P.  I."  Etat  actuel  des  études  sur  les  hiéroglyphes  et 
sur  l’écriture  phonétique  égyptienne  employée 
dani  la  transcription  des  noms  propres  de 
rois  grecs  ou  d’empereurs  romains 

II.  Lettre  à AL.  D acier  relative  à l’alphabet  des 

hiéroglyphes  phonétiques,  employés  par  les 
Egyptiens  pour  inscrire  sur  leurs  monumens 
les  titres  , les  noms  et  les  surnoms  des 
souverains  grecs  et  romains 

III.  Alphabet  hiéroglyphique  phonétique  appliqué 

aux  noms  propres  de  simples  particuliers 
grecs  et  latins 

IV.  Aperçus  nouveaux  sur  les  signes  hiérogly- 

phiques phonétiques 

V.  Application  de  l’alphabet  des  signes  phoné- 

tiques à divers  groupes  et  formes  grammati- 
cales hiéroglyphiques 

VI.  Application  de  l’alphabet  phonétique  aux  noms 

propres  hiéroglyphiques  des  dieux  égyptiens. 
— Lectures  qui  en  résultent.  — Signes 
figuratifs.  — Signes  symboliques 

VII.  Application  de  l’alphabet  des  hiéroglyphes 

phonétiques  aux  noms  propres  égyptiens 
hiéroglyphiques  de  personnages  privés.  . . 


ix.  I 
xvij.  y 

I . 


«3-J? 


X O 


£0,  ^2 

IOI  . £3 


1.8 .71 


*îM3 

1 6 1 . j • 


Digilized  by  Google 


Chap.  VIII.  Application  de  l’alphabet  des  hiéroglyphes 
à la  lecture  des  qualifications  et  des  titres 
royaux  inscrits  sur  les  obélisques  et  les  mo- 
nument égyptiens  du  premier  style. . . page 

IX.  Application  de  l’alphabet  hiéroglyphique  aux 
noms  propres  des  Pharaons.  — Consé- 
quences historiques  qui  en  résultent. ..... 

X.  Des  élément  premiers  du  système  d’écriture 
hiéroglyphique 


U 


§.  I .*■ ' Forme  des  signes 

II.  Tracé  des  signes 

III.  Nombre  des  caractères  hiéroglyphiques . . . 

IV.  Disposition  des  signes 

V.  De  l'expression  des  signes  et  de  leurs  diffé- 
rentes espèces. 

VI.  Des  caractères  figuratifs 

VII.  Des  caractères  symboliques 

VIII.  Des  caractères  phonétiques 

IX.  Concordance  de  ces  résultats  avec  les  témoi- 
gnages de  l’antiquité. 

Examen  du  passage  de  Clément  d’Alexan- 
drie, relatif  aux  écritures  égyptiennes  ; par 
M.  Letronne 


1 84  - 


225  .^y 


30 1 . 175 

30247  r 

308 . pf  » 

3'2-l*I 
3 >7  -l>"4 

320  .A,SL 
322. 4yi 
33'  -il: 
3î2->v 

37Î-2I9 


376-  y <3 


X.  De  l'emploi  et  des  diverses  combinaisons 

des  trois  espèces  de  caractères 4oi  • • 

XI.  Liaison  intime  de  l'écriture  hiéroglyphique 
avec  les  deux  autres  sortes  d'écritures 
égyptiennes , et  avec  les  anaglyphes 4 1 6 . 2 • 

Chap.  XI.  Conclusion 43  3 ^4^5* 

) - / j ▼ / 


FIN  DE  LA  TABLE. 


Digitized  by  Google 


c 


Dlgitized  by  Google 


